菜根谭(全文+译文）标准版

搜索

我的图书馆

- 设置
- 官方通知
- 系统消息
- 查看信箱

- 通知设置
- 历史对话记录
- 有11人和你对话，查看 忽略
- 开始对话

发文章

发文工具

撰写

网文摘手

文档

视频

思维导图

随笔

相册

原创同步助手

其他工具

图片转文字

文件清理

AI助手

留言交流

搜索

分享

QQ空间 QQ好友新浪微博微信

生成长图转Word打印朗读全屏修改转藏+1

# 菜根谭(全文+译文）标准版

沧海一粟1951 2019-07-14 | 转藏

大 中 小

展开全文

说明:

《菜根谭》是明代洪应明收集编著的一部论述出世入世、学道修道、补过进德、完善人生的语录体文集。书名“菜根谭”，借用宋儒汪革语“人就咬得菜根，则百事可成。”其好友于孔兼谓：“ 其谭性命直入玄微，道人情曲尽岩险。俯仰天地，见胸次之夷犹；尘芥功名，知识趣之高远。笔底陶铸，无非绿树青山；口吻化工，尽是鸢飞鱼跃。”清代三山病夫谓：“凡种菜者，必要厚培其根，其味乃厚。”这些说法概括的就是《菜根谭》的中心思想：一个人只要耐得住清苦，坚定操守，不断磨练自己，不论做什么事情，都会有所成就。《菜根谭》揉合了儒家中庸自强、佛家出世宽宏和道家无为洒脱的思想，结合自身体验，形成了一套出世人世的法则，其中的人生哲理对今人仍有很大启迪。《菜根谭》版本甚多，有明刻本，也有清刻本，清刻本又有若干种。本书以清光绪年间木刻本为主，参照众多学者的校勘意见，在尽可能尊重原意的基础上进行了适当校改，特别是将内容独立的条目进行了分拆，共得375则。白话翻译则力求准确无误，明白晓畅，通俗易懂。希望本书能帮助读者深入理解《菜根谭》、活学活用《菜根谭》。

一、 修身（1—31）二、 应酬（32—82）三、 评议（83—129）四、 闲适（130—177）五、 概论（178—374）

一、修身（1—31）

1．欲做精金美玉的人品，定从烈火中煅来；思立掀天揭地的事功，须向薄冰上履过。【大意】一个人要想练就纯金美玉般的人格品行，一定要如同烈火炼钢般经历艰苦磨练；一个人要想建立惊天动地的事业功绩，必须如履薄冰般经历险峻的考验。2．一念错，便觉百行皆非，防之当如渡海浮囊，勿容一针之罅漏；万善全，始得一生无愧，修之当如凌云宝树，须假众木以撑持。【大意】一念之差铸成错事，便觉事事不如意，处处难作为。因此，防止出错应当如同防止借以渡海的浮水皮囊出现缝隙漏洞一样，哪怕针眼大小的漏洞也不行。万种善良品德齐聚一身，才能让一生不再感到有什么惭愧。因此，修练善良品德应当如同培植高耸入云的参天大树需要凭借众多树木的支撑扶持一样，需要多多积累善良品德。

3．忙处事为，常向闲中先检点，过举自稀。动时念想，预从静里密操持，非心自息。【大意】一个人总是忙忙碌碌，但在闲暇时一定要及时检点反省自己，以减少过分举动之类的错误。行动时的各种设想，如能预先心平气和地周密规划部署，行动时就可以控制自己的急躁情绪和各种妄念。

4．为善而欲自高胜人，施恩而欲要名结好，修业而欲惊世骇俗，植节而欲标异见奇，此皆是善念中戈矛，理路上荆棘，最易夹带，最难拔除者也。须是涤尽渣滓，斩绝萌芽，才见本来真体。【大意】做了好事总想着趁机抬高自己超过别人，给人一点恩惠总想着借此结交好友，做了点功德总想着让世人惊骇，树立节操总想着标新立异，这些都是好的思想中的不良倾向，也是追求义理道路上的障碍，最容易混杂夹带，最难拔除。这些私心杂念必须全部清除干净，断绝它的萌芽之根，如此才能显现人心向善的真实本体。

5．能轻富贵，不能轻一轻富贵之心；能重名义，又复重一重名义之念。是事境之尘氛未扫，而心境之芥蒂未忘。此处拔除不净，恐石去而草复生矣。【大意】能够轻视富贵，心中却摆脱不了渴望富贵的心思；能够重视名义，心中却念念不忘名义之外的名声。这是因为在现实社会中并没有摆脱世俗的影响，而内心世界存有各种私心杂念。这些私心杂念不消灭干净，则如石头之下的小草，一旦石头移去，小草就会重新生长。

6．纷扰固溺志之场，而枯寂亦槁心之地。故学者当栖心元默，以宁吾真体；亦当适志恬愉，以养吾圆机。【大意】社会的纷乱骚扰固然会沉溺心志，而归隐山林的枯燥寂寞也让人心气渐消。所以读书做学问的人应当从自己的内心寻求安静闲适，以保持本我志向不受干扰；也应当适当地从事一些恬淡愉快的活动，以培养圆通机变的心机。

7．昨日之非不可留，留之则根烬复萌，而尘情终累乎理趣；今日之是不可执，执之则渣滓未化，而理趣反转为欲根。【大意】过去的错误不可以保留，否则它会寻得机会再次萌发，其中的世俗之情终要伤害你的义理情趣；现在正确的也不可以过于执着，过于执着就会激起心中残存的私心杂念，如此则义理情趣又为情欲所控制。

8．无事便思有闲杂念想否，有事便思有粗浮意气否，得意便思有骄矜辞色否，失意便思有怨望情怀否。时时检点，到得从多入少、从有入无处，才是学问的真消息。【大意】无所事事时多想想自己有没有闲杂念头，有事忙碌时则想想自己有没有粗率浮躁意气用事，人生得意时多想想自己有没有骄傲自负的言语和表情，人生失意时多想想自己有没有怨天尤人。经常这样反省检点自己，最终会发现自己的缺点错误越来越少，以至于无，这才是做学问到了高境界。

9．士人有百折不回之真心，才有万变不穷之妙用。【大意】读书人要有百折不回的坚强意志和决心，才能学到随机应变、用之不尽的奇妙智慧。

10．立业建功，事事要从实地着脚，若少慕声闻，便成伪果；讲道修德，念念要从虚处立基，若稍计功效，便落尘情。【大意】要想建功立业，就要脚踏实地干好每一件事情。如果心存哪怕一丁点羡慕虚名的念头，就难成正果。要想修心养德，就要专心于心性道德的修养。如果总想着计较功利得失，则落入世俗之中。

11．身不宜忙，而忙于闲暇之时，亦可儆惕惰气；心不可放，而放于收摄之后，亦可鼓畅天机。【大意】不要让自己忙忙碌碌，但在闲暇之时找些事做，可以让自己避免陷入懈怠懒惰之中；不要让自己心志放松，但在高度紧张之后适当放松，可以让自己心气高涨，精神振奋。

12．钟鼓体虚，为声闻而招击撞；麋鹿性逸，因豢养而受羁糜。可见名为招祸之本，欲乃散志之媒，学者不可不力为扫除也。【大意】钟和鼓形体空虚，为了声音的传布而招致敲打撞击；麋和鹿本性喜欢野外奔跑，因贪恋豢养的舒适而被羁绊，失去自由。可见，追求声名会招致灾祸，贪图利欲会涣散心志，读书做学问的人不可以不努力清除这些东西。

13．一念常惺，才避去神弓鬼矢；纤尘不染，方解开地网天罗。【大意】每一念头都保持清醒的头脑，这样就可以避开冷枪暗箭的攻击；洁身自好不染纤尘，这样就可以冲破天罗地网般的各种威逼利诱。

14．一点不忍的念头，是生民生物之根芽；一段不为的气节，是撑天撑地之柱石。故君子于一虫一蚁不忍伤残，一缕一丝勿容贪冒，便可为万物立命、天地立心矣。【大意】哪怕存有一点点不忍心的想法，就可以让百姓或万物获得生长的机会；哪怕树起一点点不作为肯舍弃的气度节操，也是形成支撑天地的基础。所以，品德高尚又有见识的人对一虫一蚁也不忍心伤害，对丝线小利也不去贪占，这样就可为世间万物安立生机，为天地人间树立心魂了。

15．拨开世上尘氛，胸中自无火焰冰竞；消却心中鄙吝，眼前时有月到风来。【大意】拨去人世间的尘俗气氛，胸中便没有各种欲望或是人情冷漠的煎熬折磨；消除抛却内心里的鄙俗吝情，眼前便时常会有明月清风，心胸何等酣畅。

16．学者动静殊操、喧寂异趣，还是锻炼未熟，心神混淆故耳。须是操存涵养，定云止水中，有鸢飞鱼跃的景象，风狂雨骤处，有波恬浪静的风光，才见处一化齐之妙。【大意】读书做学问的人，如果于一动一静、一闹一静中操行殊异，这还是缺少锻炼、心神混杂未成熟的原故。必须修炼操行涵养，于风平浪静中看到鸢飞鱼跃，于狂风暴雨中看到恬静风光，这才显出以不变应万变、视万物如一之高妙修养。

17．心是一颗明珠。以物欲障蔽之，犹明珠而混以泥沙，其洗涤犹易；以情识衬贴之，犹明珠而饰以银黄，其洗涤最难。故学者不患垢病，而患洁病之难治；不畏事障，而畏理障之难除。【大意】心似一颗明亮的珍珠。用物质欲望遮蔽它，犹如明珠混杂于泥土沙石，清洗起来还算容易；用才情见识包装它，犹如明珠被装饰上白银黄金，要清洗辨认最为困难。所以读书做学问的人不担心染有毛病，而担心这些毛病难以根除；不害怕做事有何障碍，而害怕追求义理之路上障碍重重。

18．躯壳的我要看得破，则万有皆空而其心常虚，虚则义理来居；性命的我要认得真，则万理皆备而其心常实，实则物欲不入。【大意】我的身躯如壳，看破了，则万物皆空，就可以虚心学习义理；我的性命实存，须是认真对待，如此则学会各种道理而让心灵充实，心灵充实就不会受物欲的侵扰。

19．面上扫开十层甲，眉目才无可憎；胸中涤去数斗尘，语言方觉有味。【大意】脸面上洗去十层盔甲般灰尘，容貌才净洁而不令人生厌；心胸中涤荡数斗尘土，谈吐才会让人感到有滋有味。要时常给自己的心灵洗澡。

20．完得心上之本来，方可言了心；尽得世间之常道，才堪论出世。【大意】将自己心之本来彻底完善，才可以说了然自己的心性；阅尽世间的常识道理，才有资格谈论超脱人世的道理。

21．我果为洪炉大冶，何患顽金钝铁之不可陶熔？我果为巨海长江，何患横流污渎之不能容纳？【大意】我果真是炼钢的洪大火炉，何必担心坚硬金属笨重铁石难以熔炼？我果真是巨大的海洋长长的江河，何必担心四处横流的污浊沟渠的不能容纳？

22．白日欺人，难逃清夜之愧赧；红颜失志，空贻皓首之悲伤。【大意】白天做了欺负人的事，夜深人静时难免自感愧疚；年轻时丧失意志，年老时只能留下悔恨和悲伤。

23．以积货财之心积学问，以求功名之念求道德，以爱妻子之心爱父母，以保爵位之策保国家，出此入彼，念虑只差毫末，而超凡入圣，人品且判星渊矣。人胡不猛然转念哉？【大意】用积聚货物财产的心思积聚学问，用求取功名的意志追求道德，用爱护妻子儿女的心意敬爱父母，用保持爵号官位的策略保卫国家，或这样或那样，其心思似乎差别不大，但是，如果不是从普通人的角度看，而是从圣人的角度看，从追求至高人品的角度看，其差异判若天壤之别了。你难道还不猛醒吗？

24．立百福之基，只在一念慈祥；开万善之门，无如寸心挹损。【大意】一个念头的慈爱祥和就可建立百般幸福的根基，而要开启万般善良的大门，最好的办法是抑制自己的任何一点点私心杂念。

25．塞得物欲之路，才堪辟道义之门；驰得尘俗之肩，方可挑圣贤之担。【大意】只有堵塞个人物欲之路，才能开辟道德义理之门；只有摈弃凡尘世俗之累，才可担当圣人贤达之责。

26．容得性情上偏私，便是一大学问；消得家庭内嫌雪，才为火内栽莲。【大意】忍得别人性情上的偏狭，就是懂得为人处世之道；消除自家人的怨恨纷争，才可称得上有如火海内栽种莲花的功夫。

27．事理因人言而悟者，有悟还有迷，总不如自悟之了了；意兴从外境而得者，有得还有失，总不如自得之休休。【大意】事理因为别人的劝导而领悟的，难免有些领悟有些依然迷惑，总是比不上自己搞清楚了来得透彻；意境兴致从外界情境得到的，似有所得还有所失，总是比不上自己内心感悟到的来得安逸快乐。

28．情之同处即为性，舍情则性不可见；欲之公处即为理，舍欲则理不可明。故君子不能灭情，惟事平情而已；不能绝欲，惟期寡欲而已。【大意】情感志趣相同之处即为人的秉性，舍弃了情感志趣，人的秉性也就找不到了；众人公认的欲望欲念就是义理，没有了欲望欲念，义理就说不清了。所以，品德高尚又有见识的人不是消灭情感志趣，只是不宜遇事冲动而已；也不是禁绝欲望欲念，只是希望适当克制而已。

29．欲遇变而无仓忙，须向常时念念守得定；欲临死而无贪恋，须向生时事事看得轻。【大意】想要在遭遇变故时不仓促慌忙，平时就应当深思熟虑，意志坚定；想要在临死时不再贪惜留恋什么，活着时就应当凡事看得轻淡些。

30．一念过差，足丧生平之善；终身检饬，难盖一事之愆。【大意】一念之差，一生所行善事足可丧失殆尽；一生谨慎检点，也难掩盖曾经犯过的一次过错。

31.从五更枕席上参勘心体，气未动，情未萌，才见本来面目；向三时饮食中谙练世味，浓不欣，淡不厌，方为切实工夫。【大意】清晨起床时即审视反省自己，此时心气较平静，性情未萌动，更能把握自己的内在本性；一日三餐中可以学习体验人世百味，如果饭菜味浓而不欣喜，清淡而不厌弃，这就有了扎扎实实的处世功夫。

二、应酬（32—82）

32.操存要有真宰，无真宰则遇事便倒，何以植顶天立地之砥柱！应用要有圆机，无圆机则触物有碍，何以成旋乾转坤之经纶！【大意】个人操守志向要有主见，没有主见，遇事就成了墙头草，似此怎能成得了顶天立地的社会脊柱！具体办事要会圆通机变，没有圆通机变，做事就会障碍重重，似此怎能做扭转乾坤的大事！

33.士君子之涉世，于人不可轻为喜怒，喜怒轻，则心腹肝胆皆为人所窥；于物不可重为爱憎，爱憎重，则意气精神悉为物所制。【大意】品德高尚的文人学士接触社会，对于他人不可轻易表露喜怒情绪，喜怒情绪一旦泄露，内心世界就会被人看透；对于事物不可过分喜爱或憎恨，过分喜爱或憎恨，则精、气、神就会为物所控制。

34.倚高才而玩世，背后须防射影之虫；饰厚貌以欺人，面前恐有照胆之镜。【大意】自恃才高而玩世不恭，就须防备有人暗地中伤；假装厚道来欺骗他人，则要考虑肝胆之镜会让你原形毕露。

35.心体澄彻，常在明镜止水之中，则天下自无可厌之事；意气和平，常在丽日光风之内，则天下自无可恶之人。【大意】内心世界澄净清澈，如映照在明亮镜子或平静水面上，那么天下就没有什么令人厌恶的事情；意志神态平和安静，如沐浴着灿烂阳光和煦春风，那么天下就没有什么令人憎恶的人物。

36.当是非邪正之交，不可少迁就，少迁就则失从违之正；值利害得失之会，不可太分明，太分明则起趋避之私。【大意】当是非正邪混杂一起时，不可丧失原则地迁就他人，一点点迁就就会失去扶正祛邪的机会；当利害得失纠葛在一起时，个人利益他人利益不可分得太清楚，分得太清楚就容易贪图一己之私。

37.苍蝇附骥，捷则捷矣，难辞处后之羞；茑萝依松，高则高矣，未免仰攀之耻。所以君子宁以风霜自挟，毋为鱼鸟亲人。【大意】苍蝇叮附在骏马尾巴上，虽然跑得很快捷，但终归是跟在骏马的屁股后面；茑萝依附松树而攀援，虽然爬得很高，但终归是仰仗它物而攀附。所以，品德高尚又有见识的人宁可在风霜雨雪中自我扶持，也不要变成供别人赏玩的鱼儿鸟儿。

38.好丑心太明，则物不契；贤愚心太明，则人不亲。士君子须是内精明而外浑厚，使好丑两得其平，贤愚共受其益，才是生成的德量。【大意】心中对于美好与丑陋的界限过于分明，就会与外界格格不入；心中对于贤智与愚拙的界限过于分明，他人就不会亲近你。品德高尚的文人学士必须是内心精明而外表浑厚，对美好与丑陋的事平衡接纳，对贤智与愚拙的人共享益处，这才是应有的道德气量。

39.伺察以为明者，常因明而生暗，故君子以恬养智；奋迅以为速者，多因速而致迟，故君子以重持轻。【大意】自认为看透万事万物的人，常常因为自觉精明而自陷愚昧，所以品德高尚又有见识的人用恬淡培养智慧；做事决断雷厉风行的人，常常是欲速则不达，所以，品德高尚又有见识的人举轻若重，谨慎行事。

40.士君子济人利物，宜居其实，不宜居其名，居其名则德损；士大夫忧国为民，当有其心，不当有其语，有其语则毁来。【大意】品德高尚的文人学士接济帮助别人，应着眼于实际行动，而不应追求声名，追求声名易使品德受损；有所作为的官员忧国忧民，应当是真心实意，而不应空喊口号，空喊口号就会招致非议诽谤。

41.遇大事矜持者，小事必纵弛；处明庭检饰者，暗室必放逸。君子只是一个念头持到底，自然临小事如临大敌，坐密室若坐通衢。【大意】遇到重大事情才郑重其事的人，在小事上必然会疏忽放松；在大庭广众之下才注意检点的人，回到自己的居室就会放纵行乐。品德高尚又有见识的人坚守一个信念，这样小事也会当做大事对待，处私宅中也如在大街上，始终表里如一。

42.使人有面前之誉，不若使其无背后之毁；使人有乍交之欢，不若使其无久处之厌。【大意】使他人当面赞誉，不如使他们不在背地下诋毁诽谤；使他人感到结交之初的快乐，不如使他们没有长久相处的厌烦。

43.善启迪人心者，当因其所明而渐通之，毋强开其所闭；善移风化者，当因其所易而渐及之，毋轻矫其所难。【大意】善于启迪人们心灵的人，应当根据对方已有所悟的循循善诱开导他们，不要强行灌输他们所不懂的；善于改变风俗教化的人，应当根据对方容易接受的逐渐推行，不要给予矫正他们难以改变难以接受的东西。

44.彩笔描空，笔不落色，而空亦不受染；利刀割水，刀不损锷，而水亦不留痕。得此意以持身涉世，感与应俱适，心与境两忘矣。【大意】用彩笔在空中描画，彩笔不会在空中留下色彩，天空也不会受到污染；用锋利的刀切割流水，刀刃不会受到损坏，流水也不会留下痕迹。领悟此种意境，并把它用到修身处世中，则你的感触与应验相互适合，达到物我两忘的境界。

45.己之情欲不可纵，当用逆之之法以制之，其道只在一忍字；人之情欲不可拂，当用顺之之法以调之，其道只在一恕字。今人皆恕以适己而忍以制人，毋乃不可乎！【大意】自己的情感欲望不可以放纵，应当用反逆之法来抑制它，其方法只在于一个“忍”字；他人的情感欲望不可以拂逆，应当用顺从之法来疏导它，其方法只在于一个“恕”字。现在的人全都将“恕”字用在自己身上，而将“忍”字用于约束他人，这实在是不可以的！

46.好察非明，能察能不察之谓明；必胜非勇，能胜能不胜之谓勇。【大意】喜欢查清是非并不明智，能够查清而又不去查清才算明智；一定要取胜并非勇敢，能够取胜而又不去取胜才可称为勇敢。

47.随时之内善救时，若和风之消酷暑；混俗之中能脱俗，似淡月之映轻云。【大意】随时随地可以出手匡救时弊，其功德就像和缓清风消解酷暑一样；混杂世俗之中而又能够超脱世俗，其节操就像淡淡月光映照轻轻薄云一样。

48.思入世而有为者，须先领得世外风光，否则无以脱垢浊之尘缘；思出世而无染者，须先谙尽世中滋味，否则无以持空寂之后苦趣。【大意】想要入世而有一番作为的人，必须先领略到世俗之外的风光，否则就难以获得摆脱世俗垢浊的尘世因缘；想要出世而求洁身自好的人，必须先体味谙熟世俗之百味，否则就难以在空寂之中把持自己苦中寻趣。

49.与人者，与其易疏于终，不若难亲于始；御事者，与其巧持于后，不若拙守于前。【大意】与他人交往，与其最后轻易地疏远分手，不如起初慎重一些，不轻易让他人亲近；承担某项工作，与其最后凭借机巧收拾残局，不如起初大智若愚，做好点点滴滴。

50.酷烈之祸，多起于玩忽之人；盛满之功，常败于细微之事。故语云：“人人道好，须防一人着脑；事事有功，须防一事不终。”【大意】惨烈沉痛的灾祸大多是由于有人玩忽职守；盛极圆满的功绩时常败落在细小轻微小事。所以有句话这样说：“每个人都说好，还要防备有一个人懊恼闹事；每件事都有功，还要防备有一件事不能善始善终。”

51.功名富贵，直从灭处观究竟，则贪恋自轻；横逆困穷，直从起处究由来，则怨尤自息。【大意】功名富贵，直接从它的灭失处观看结局，贪图依恋之心就会减轻；横祸困穷，直接从它的缘起处追究原因，就不会再怨天尤人。

52.宇宙内事要力担当，又要善摆脱。不担当，则无经世之事业；不摆脱，则无出世之襟期。【大意】人世间大小事情既要勇于承担，又要善于摆脱。不承担，就没有经历世事的功德事业；不摆脱，就没有超脱世俗的胸襟期待。

53.待人而留有余，不尽之恩礼，则可以维系无厌之人心；御事而留有余，不尽之才智，则可以提防不测之事变。【大意】做人做事要留有余地。【大意】对待他人留有余地，不穷尽恩惠礼遇，就可以维系难以满足的人心；处理事务留有余地，不用尽才能智慧，就可以防备不可预测的突变。

54.了心自了事，犹根拔而草不生；逃世不逃名，似膻存而蚋仍集。【大意】了却了心念自然就诸事了结，犹如连根拔起的草再也不能生长；逃避世俗却不肯舍弃名利，就像腥膻仍存而蚊虫随之聚集。

55.仇边之弩易避，而恩里之戈难防；苦时之坎易逃，而乐处之阱难脱。【大意】戍边仇敌射来的弩箭容易躲避，有恩邻里的戈矛难以防备；苦难时遇到沟坎容易跳过，快乐时却常因失去警惕而误入陷阱。

56.膻秽则蝇蚋丛嘬，芳馨则蜂蝶交侵。故君子不作垢业，亦不立芳名。只是元气浑然，圭角不露，便是持身涉世一安乐窝也。【大意】膻臭污秽就会引来苍蝇蚊子的聚集，芳香甘馨则会招引蜜蜂蝴蝶的侵扰。所以品德高尚又有见识的人不做丑事，也不树立好名声。只要让自己的元气始终充沛，不露锋芒，就可以修身养性，处世如处安乐窝了。

57.从静中观物动，向闲处看人忙，才得超尘脱俗的趣味；遇忙处会偷闲，处闹中能取静，便是安身立命的工夫。【大意】从静止中观看物体的运动，向闲暇处观看人们的忙碌，这才有超脱尘俗的趣味；遇到忙碌时会忙中偷闲，处在热闹中能闹中取静，这就是安身立命的最大功夫。

58.邀千百人之欢，不如释一人之怨；希千百事之荣，不如免一事之丑。【大意】与其让千百人获得欢乐，不如消解一个人的怨恨；与其希望做成千百件好事获得荣耀，不如小心谨慎莫因做错一件事而出丑。

59.落落者，难合亦难分；欣欣者，易亲亦易散。是以君子宁以刚方见惮，毋以媚悦取容。【大意】与孤傲刚直的人结交很难，一旦结交，则地久天长难以分离；与开朗活泼的人结交很容易，但亲近容易，分手也容易。因此，品德高尚又有见识的人宁可用刚直方正让人惧怕三分，也不用点头哈腰搏取他人欢心。

60.意气与天下相期，如春风之鼓畅庶类，不宜存半点隔阂之形；肝胆与天下相照，似秋月之洞彻群品，不可作一毫暧昧之状。【大意】意气与天下人想期许，犹如春风吹遍大地，激发万物生长，不应有半点的阻碍隔阂；肝胆与天下人相映照，好似秋天明亮的月光照彻万物，不应有丝毫的模糊暧昧。

61.仕途虽赫奕，常思林下的风味，则权势之念自轻；世途虽纷华，常思泉下的光景，则利欲之心自淡。【大意】做官之路虽然显赫光彩，经常想一想山林退隐的风景趣味，那么，贪图权势的念头就会减轻；凡俗世界虽然纷繁华丽，经常想一想黄泉之下的凄惨景象，那么，追求利于的心思就会淡薄。

62.鸿未至先援弓，兔已亡再呼犬，总非当机作用；风息时休起浪，岸到处便离船，才是了手工夫。【大意】大雁未到就已张弓搭箭，兔子已跑才去呼唤猎犬，这都不是合乎时机之作为；大风已平息时不要再鼓起波浪，渡船已到岸边就应离船上岸，这才是识时务之俊杰。

63.从热闹场中出几句清冷言语，便扫除无限杀机；向寒微路上用一点赤热心肠，自培植许多生意。【大意】在争名夺利的热闹场合说几句泼冷水的话，可扫除许多狂妄拼杀之心；对贫寒失势之人表达一点赤热心肠，就会焕发他们的生命活力。

64.随缘便是遣缘，似舞蝶与飞花共适；顺事自然无事，若满月偕盂水同圆。【大意】顺势而为，随缘是福，这便是把握生命机缘之道，就如同飞舞的蝴蝶与飘落的花朵和谐共处；事事顺其自然，也就不会自寻烦恼，就如同天上满月与水盆中映照的满月一样圆。

65.淡泊之守，须从浓艳场中试来；镇定之操，还向纷纭境上勘过。不然操持未定，应用未圆，恐一临机登坛，而上品禅师又成一下品俗士矣。【大意】淡泊之操守，还须在浓烈艳丽的名利场合中练就；镇静之操守，还须在纷繁杂乱处事情境中检验。不然，操守秉持尚未坚定，应对运用尚未圆通，恐怕一旦面临机遇登上坛场，原本品行超凡的禅师又变成一个凡夫俗子了。

66.廉所以戒贪。我果不贪，又何必标一廉名，以来贪夫之侧目。让所以戒争。我果不争，又何必立一让的，以致暴客之弯弓。【大意】清廉是用来警戒勿生贪婪之心。我如果真的不贪婪，又何必标榜一个清廉名声，去引来贪婪人士的冷眼斜视。谦让是用来警戒勿生争抢之念。我如果真的不争抢，又何必树立一个谦让的标靶，去招致强横凶暴人士的攻击。

67.无事常如有事时，提防才可以弥意外之变；有事常如无事时，镇定方可以消局中之危。【大意】无事时也要像有事时那样谨慎防范，以免遭意料之外的变故；有事时也要像无事时那样镇静自若，以消解困局之中的危机。

68.处世而欲人感恩，便为敛怨之道；遇事而为人除害，即是导利之机。【大意】为人处世总想着让别人感恩戴德，这实际是在为自己集聚怨恨；处理事情总想着为他人消除祸害，这才是使自己始终处于有利之地的做法。

69.持身如泰山九鼎凝然不动，则愆尤自少；应事若流水落花悠然而逝，则趣味常多。【大意】修持身心坚持原则，犹如泰山九鼎稳固不动摇，过失罪责就会减少；应付人事顺势而为，犹如流水落花悠闲地流逝，生活趣味就会增多。

70.君子严如介石而畏其难亲，鲜不以明珠为怪物而起按剑之心；小人滑如脂膏而喜其易合，鲜不以毒螫为甘饴而纵染指之欲。【大意】君子威严如碑石，如果因此对君子敬而远之，就很难不把明珠当作怪物，只想拔剑清除它；小人狡猾如油脂，如果因此喜欢与小人交往，就很难不将毒螫当作甘饴，只想食之以纵欲。

71.遇事只一味镇定从容，纵纷若乱丝，终当就绪；待人无半毫矫伪欺隐，虽狡如山鬼，亦自献诚。【大意】遇到事情只要一直沉着镇静从容应对，即使事情繁杂如同乱丝，总会理出头绪来；对待他人没有半点矫饰虚伪欺骗隐瞒，即使其人狡猾犹如山鬼，也会将心比心，坦诚相见。

72.肝肠煦若春风，虽囊乏一文，还怜茕独；气骨清如秋水，纵家徒四壁，终傲王公。【大意】君子虽囊中羞涩，身无分文，也还有一副温暖如春风的热心肠，还会体恤关照鳏寡孤独；君子气骨清朗犹如秋水，纵然家中空空，徒有四壁，也会傲视王公贵族。

73.讨了人事的便宜，必受天道的亏；贪了世味的滋益，必招性分的损。涉世者宜蕃择之，慎毋贪黄雀而坠深井，舍隋珠而弹飞禽也。【大意】讨取了人情事理的便宜，必然在追求天道上有所亏损；贪图了人间百的滋润，必然完善天性上受到损害。涉足世事的人应当慎重选择，千万不要因贪心捕捉黄雀而坠人深井，也不要用宝贵的隋珠作弹子击打飞鸟！

74.费千金而结纳贤豪，孰若倾半瓢之粟以济饥饿之人；构千楹而招来宾客，孰若葺数椽之茅以庇孤寒之士。【大意】花费千两黄金结交贤士豪杰，怎么比得上倒出半瓢小米救济那些饥饿的人有意义；构筑豪宅广厦招引宾朋来客，怎么比得上修葺小小的茅屋庇护那些孤寒的人有意义。

75.解斗者助之以威，则怒气自平；惩贪者济之以欲，则利心反淡。所谓因其势而利导之，亦救时应变一权宜法也。【大意】劝解争斗的人，先助其威，他的愤怒情绪会自然平息；惩罚贪婪的人，先满足其贪欲，他的利欲之心反而淡漠。这就是所谓的因势利导之法，也是匡救时局应付突变的一种权宜之法。

76.市恩不如报德之为厚，雪忿不若忍耻之为高，要誉不如逃名之为适，矫情不若直节之为真。【大意】布施恩惠不如报答恩德更为厚道，洗雪忿恨不如忍受耻辱更为高明，沽名钓誉不如逃避声名更为闲适，矫揉造作不如坦诚直白更为真实。

77.救既败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹。【大意】挽救近乎失败的事情，犹如驾驭面临悬崖的马，不要慌乱，不要轻易扬鞭策马，以免摔落悬崖；希图唾手可得的成功，犹如牵挽上了滩头的船，不要松劲，不要稍停一棹，以免前功尽弃。

78.先达笑弹冠，休向侯门轻曳裾；相知犹按剑，莫从世路暗投珠。【大意】仕途发达值得弹冠相庆，但不要攀附达官显贵；知己相交也要按剑提防，不要跟从世俗之路明珠暗投。

79.杨修之躯见杀于曹操，以露己之长也；韦诞之墓见伐于钟繇，以秘己之美也。故哲士多匿采以韬光，至人常逊美而公善。【大意】杨修遭曹操杀害，因为他在曹操面前显摆自己的聪明；韦诞的坟墓被钟繇盗伐，因为他在坟墓里秘藏了自己的爱物。所以，贤哲人士大多隐匿才华以韬光养晦，至德人士常常将美好的东西逊让给别人以共享。

80.少年的人，不患其不奋迅，常患以奋迅而成卤莽，故当抑其躁心；老成的人，不患其不持重，常患以持重而成退缩，故当振其惰气。【大意】年少轻狂的人，不用担心他们做事不急迫，而要担心他们太过急迫以致鲁莽行事，所以应当抑制他们的浮躁心情；老成持重的人，不用担心他们做事不稳重，而要担心他们过于稳重以致畏缩不前，所以应当振奋他们的惰怠习气。

81.望重缙绅，怎似寒微之颂德。朋来海宇，何如骨肉之孚心。【大意】名望超过高官，怎么还像寒微卑贱之人忙于歌颂功德；朋友来自四方，如何能像骨肉至亲那样贴合心意。

82.舌存常见齿亡，刚强终不胜柔弱；户朽未闻枢蠹，偏执岂能及圆融。【大意】舌头还在而牙齿已脱落，可见刚强终究胜不过柔弱；户门朽烂却没听说门轴蛀坏，可见偏执岂能比得上圆融。

三、评议（83—130）

83.物莫大于天地日月，而子美云：“日月笼中鸟，乾坤水上萍。”事莫大于揖逊征诛，而康节云：“唐虞揖逊三杯酒，汤武征诛一局棋。”人能以此胸襟眼界吞吐六合，上下千古，事来如沤生大海，事去如影灭长空，自经纶万变而不动一尘矣。【大意】事物没有大过天地日月的，然而杜甫却在诗中说：“日月是笼中的鸟儿，天地是水上的浮萍。”事情没有大过禅让帝位征伐作战的，然而邵雍却说：“唐虞禅让如喝三杯酒，汤武征伐如下一局棋”人们如果能用这样的胸襟眼界看待天地万物，看待时世流变，那么，事来就如同水泡从大海中产生，事去就如同影子消失于天空，自然能够胸怀世界，临危不惊。

84.君子好名，便起欺人之念；小人好名，犹怀畏人之心。故人而皆好名，则开诈善之门。使人而不好名，则绝为善之路。此讥好名者，当严责君子，不当过求于小人也。【大意】小人追求虚名，心中难免做贼心虚；君子追求虚名，则会不惜欺骗世人。所以，人人都追求虚名，就会让欺诈、伪善大行其道。而让人们皆不贪图虚名，就会使人们失去行善施义的热情。因此，要批评那些追求虚名的人，应当对君子从严要求，而不应当过分要求小人。

85.大恶多从柔处伏，哲士须防绵里之针；深仇常自爱中来，达人宜远刀头之蜜。【大意】极大的恶念多已在柔和的外表下潜伏着，贤哲智慧的人必须防备藏在棉服里的银针；极深的仇恨常常在恩爱友情中酝酿，通达事理的人应当远离暗藏刀剑的甜言蜜语。

86.持身涉世，不可随境而迁。须是大火流金而清风穆然，严霜杀物而和气蔼然，阴霾翳空而慧日朗然，洪涛倒海而坻柱屹然，方是宇宙内的真人品。【大意】一个人为人处世不可以变来变去，毫无原则。如能做到在大火流金的炎炎夏日胸中依然清风吹拂，在严寒霜雪的肃杀冬天仍能表现和蔼气度，在阴云蔽日的恶劣天气仍然让慧日映照心田，在滚滚洪涛翻江倒海中仍能巍然屹立如中流砥柱，这才是天地间真正的高尚人品。

87.爱是万缘之根，当知割舍。识是众欲之本，要力扫除。【大意】情爱可以生发万种因缘，不应放纵，而要学会割舍。识见可以助长各种欲念，不应张扬，而要着力清除。

88.作人要脱俗，不可存一矫俗之心；应世要随时，不可起一趋时之念。【大意】做人要从世俗中超脱出来，但又不可以心存矫正世俗的念头；处世要顺应时势，但又不可以萌生追波逐流的念头。

89.宁有求全之毁，不可有过情之誉；宁有无妄之灾，不可有非分之福。【大意】宁可听取别人求全责备的非议，也不要听别人超过实情的赞誉；宁可遭受平白无故的灾祸，也不要贪图非分之福。

90.毁人者不美，而受人毁者遭一番讪谤便加一番修省，可释冤而增美；欺人者非福，而受人欺者遇一番横逆便长一番器宇，可转祸而为福。【大意】诋毁他人的人是不美的，而承受他人诋毁的人每遭受一番讥讪毁谤就增加一番修身反省，因此就去除邪僻而增加美德；欺侮他人的人并不能享福，而承受他人欺侮的人每遭遇一番横祸厄运就增长一番器宇胸怀，因此就能够化灾祸为幸福。

91.梦里悬金佩玉，事事逼真，睡去虽真觉后假；闲中演偈谈玄，言言酷似，说来虽是用时非。【大意】睡梦里悬挂金饰佩戴玉器，其情形十分逼真，但这种睡梦里的逼真情形一旦醒来就觉得假；闲暇中讲演偈颂谈论玄理，其言辞酷似高人，但说得容易做时难。

92.天欲祸人，必先以微福骄之，所以福来不必喜，要看他会受；天欲福人，必先以微祸儆之，所以祸来不必忧，要看他会救。【大意】上天要降祸给一个人，一定会先用一点点福运来骄纵他，所以福运来了不必太高兴，还要看他会不会受用；上天要降福给一个人，一定会先用一点点灾祸儆戒他，所以灾祸来了不必太忧愁，还要看他会不会解救。

93.荣与辱共蒂，厌辱何须求荣；生与死同根，贪生不必畏死。【大意】荣耀与耻辱紧密相连，厌恶羞辱怎可过分追求荣耀；生存与死亡同根相生，贪恋生存不能十分畏惧死亡。

94.作人只是一味率真，踪迹虽隐还显；存心若有半毫未净，事为虽公亦私。【大意】做人如果能够一直坦率真诚，他即使隐居山林，其德行也广为人知；做事如果藏有半点私心杂念，他看似做事公正，实则巧谋私利。

95.鹩占一枝，反笑鹏心奢侈；兔营三窟，转嗤鹤垒高危。智小者不可以谋大，趣卑者不可与谈高，信然矣！【大意】鹪鹩只占用一根树枝，于是就嘲笑大鹏心太奢侈；兔子常营造三个洞窟，于是就嗤笑仙鹤垒居高危。不可以与智慧低下的人谋划宏图大业，不可以与趣味卑下的人谈论崇高境界，确实如此！

96.贫贱骄人，虽涉虚骄，还有几分侠气；英雄欺世，纵似挥霍，全没半点真心。【大意】贫贱之人骄傲于人，虽然有点盲目自大，但还是有几分侠气在内；英雄之辈借势欺人，即使看似豪放洒脱，也全然没有半点真心实意。

97.糟糠不为彘肥，何事偏贪钩下饵；锦绮岂因牺贵，谁人能解笼中囮。【大意】糟糠不去把猪喂肥，干吗用作钓鱼的饵食；锦绮不会因用作祭祀更加珍贵，又有谁懂得笼中媒鸟的感受。

98.琴书诗画，达士以之养性灵，而庸夫徒赏其迹象；山川云物，高人以之助学识，而俗子徒玩其光华。可见事物无定品，随人识见以为高下。故读书穷理，要以识趣为先。【大意】琴书诗画，明理之人用它们来培养性情，而平庸之辈只会欣赏它们的外在表象；山川景物，高雅的人可以从中学到见识，而粗俗的人只会赏玩它们的光彩华美。可见事物原本没有一定的品格，由于人们识见有高低而显出高下来。所以，研读图书穷究事理，最重要的是要认识其中的旨趣。

99.美女不尚铅华，似疏梅之映淡月；禅师不落空寂，若碧沼之吐青莲。【大意】美女天生丽质，虽然不喜欢涂脂抹粉，也似稀疏梅花映衬着淡淡月光一样迷人；禅师打坐修禅，并不自感空虚寂寞，犹如碧绿水面吐露出青色莲花。

100.廉官多无后，以其太清也；痴人每多福，以其近厚也。故君子虽重廉介，不可无含垢纳污之雅量。虽戒痴顽，亦不必有察渊洗垢之精明。【大意】清廉的官员多不能持续做官，是因为他们太过清廉了；痴傻的呆人常常多福，是因为他们憨厚易亲近。因此，道德高尚的人虽然重视清廉耿介，也不可以没有一点忍垢纳污的气度雅量。虽然要戒除痴拙顽劣，也不必有明察深渊净洗污垢的精明。

101.密则神气拘逼，疏则天真烂漫，此岂独诗文之工拙从此分哉！吾见周密之人纯用机巧，疏狂之士独任性真，人心之生死亦于此判也。【大意】周密的人精气神受到拘束逼迫，疏狂的人天真烂漫率性自然，这难道只是诗歌与文章工巧拙朴的分界线！我见过周到细密的人为人处世纯用机巧，疏放的人为人处世任性率真，人的心灵是生是死由此可以判别了。

102.翠筱傲严霜，节纵孤高，无伤冲雅；红蕖媚秋水，色虽艳丽，何损清修。【大意】绿竹傲立于严霜中，竹节纵然孤高，也不损伤其高雅之姿态；红莲媚放在秋水上，色彩虽然艳丽，也不损害其清洁之品位。

103.贫贱所难，不难在砥节，而难在用情；富贵所难，不难在推恩，而难在好礼。【大意】对于贫贱之人，砥砺自己保持气节不是难事，难的是对他人用情要深；对于富贵之人，怜悯穷人广施恩惠不是难事，难的是放下身架对穷人以礼相待。

104.簪缨之士，常不及孤寒之子可以抗节致忠；庙堂之士，常不及山野之夫可以料事烛理。何也？彼以浓艳损志，此以淡泊全真也。【大意】身居高位之人，常常不如孤苦贫寒人家的子弟能够坚守节操奉献忠诚；身处庙堂之人，常常不如山野农夫处理事情更加合乎情理。为什么呢？前者由于生活奢华损害了心志，后者由于生活恬淡保全了天性。

105.荣宠旁边辱等待，不必扬扬；困穷背后福跟随，何须戚戚。【大意】享受了荣耀恩宠常常难以避免羞辱之事，因此没必要得意洋洋；陷入到困厄贫穷之后有可能福运马上就到，因此没必要悲悲切切。

106.古人闲适处，今人却忙过了一生；古人实受处，今人又虚度了一世。总是耽空逐妄，看个色身不破，认个法身不真耳。【大意】古人自得清闲安适，今人却要忙忙碌碌地度过一生；古人获得真切的人生感受，今人又要白白地虚度一生。今人总是沉溺于空洞幻想追求虚妄人生，看不破色身，认不真法身，皆为世俗名利所害。

107.芝草无根醴无源，志士当勇奋翼；彩云易散琉璃脆，达人当早回头。【大意】灵芝仙草寻不到根，甘泉寻不到源头，志向远大的人应当靠自己的力量勇于奋斗；彩霞容易消散，琉璃容易破碎，通达事理的人应当及早清醒，勿沉溺其中。

108.少壮者事事当用意，而意反轻，徒泛泛作水中凫而已，何以振云霄之翮？衰老者事事宜忘情，而情反重，徒碌碌为辕下驹而已，何以脱缰锁之身？【大意】年轻力壮的人做事应当用心，他们反而轻浮，徒然如水面上的野鸭子只知道扑闪翅膀，哪里能够振翅凌云？体衰年老的人做事不宜用情，他们反而用情太深，徒然如车辕下的马驹忙忙碌碌，怎么能够摆脱缰索寻个自由身？

109.帆只扬五分，船便安。水只注五分，器便稳。如韩信以勇备震主被擒，陆机以才名冠世见杀，霍光败于权势逼君，石崇死于财赋敌国，皆以十分取败者也。康节云：“饮酒莫教成酩酊，看花慎勿至离披。” 旨哉言乎！【大意】帆只要扬起一半，船就能安稳前行。水只要注入一半，容器就能稳稳当当。韩信因为勇略过人让刘邦不安而遭擒杀，陆机因为才华冠世而遭杀害，霍光因为权势太大让君主不安而遭诛灭九族，石崇因为家财富可敌国而惨死。他们都是因为达到极限导致败亡。邵雍说：“喝酒不要喝得酩酊大醉，赏花不要赏到花瓣纷落。”

110.附势者如寄生依木，木伐而寄生亦枯；窃利者如ying[左虫右营]虰盗人，人死而ying[左虫右营]虰亦灭。始以势利害人，终以势利自毙。势利之为害也，如是夫！【大意】依附权势的人犹如寄生植物依靠树木，树木砍伐后寄生植物也就枯死；窃取利益的人犹如ying虰咬食人体，人死了ying虰也就跟着死亡。他们因贪图势利损害别人，最终又因贪图势利自我毙命。势利会造成危害，就像这样！

111.失血于杯中，堪笑猩猩之嗜酒；为巢于幕上，可怜燕燕之偷安。【大意】因喝酒而丧命，可笑猩猩太贪酒（有传说，一猎人用酒诱捕猩猩）；在帷幕上筑窠巢，可怜燕子苟且偷安，不知时时有危险。

112.鹤立鸡群，可谓超然无侣矣。然进而观于大海之鹏，则眇然自小。又进而求之九霄之凤，则巍乎莫及。所以至人常若无若虚，而盛德多不矜不伐也。【大意】仙鹤站立在鸡群中，可以说是超然出众无可匹敌。但是如让它与大海上的鹏鸟相比，就一下子显得眇小了。再进一步，让它与那九霄云外的凤凰相比，就简直是没法比了。所以，至善之人常常虚怀若谷，高德之人大多不骄矜不夸耀。

113.贪心胜者，逐兽而不见泰山在前，弹雀而不知深井在后；疑心胜者，见弓影而惊杯中之蛇，听人言而信市上之虎。人心一偏，遂视有为无，造无作有。如此，心可妄动乎哉！【大意】贪心过胜的人，只顾追逐野兽却看不见大山阻挡在前，只顾弹射鸟雀却不知道深井就在后面；疑心太强的人，看见弓影就惊疑酒杯中有蛇，听到人说市井有虎就信以为真。人心一有偏颇，就看到有当作无，臆造无成为有。这样，人心就为妄念所控了！

114.蛾扑火，火焦蛾，莫谓祸生无本；果种花，花结果，须知福至有因。【大意】飞蛾扑火，火焰烧焦飞蛾，这不能说是灾祸没有缘由；果实种出花朵，花朵结成果实，要知道福运到来总有因缘。

115.车争险道，马骋先鞭，到败处未免噬脐；粟喜堆山，金夸过斗，临行时还是空手。【大意】车辆争抢险路，马儿驰骋还要鞭打，等到失败之后未免后悔莫及；粮食喜欢堆积成山，金银夸耀用斗计量，人到临死时却还是两手空空。

116.花逞春光，一番雨、一番风，催归尘土；竹坚雅操，几朝霜、几朝雪，傲就琅玕。【大意】鲜花在春光中争奇斗艳虽然美好，但经过一阵风吹雨打，便很快败谢归入尘土；翠竹坚定高雅情操，虽经几多霜打雪压，仍然傲立让人倍感珍贵美好。

117.富贵是无情之物，看得他重，他害你越大；贫贱是耐久之交，处得他好，他益你反深。故贪商於而恋金谷者，竟被一时之显戮；乐箪瓢而甘敝缊者，终享千载之令名。【大意】富贵是没有情义的东西，你把它看得越重，它伤害你也就越大；贫贱是值得长交的朋友，你与它相处得越好，它带给你的好处也就越深。所以，像楚怀王贪图商於之地，石崇贪恋金谷秀园，都因一时之显耀而遭杀戮；颜回乐于一箪食一瓢饮，甘于穿破旧衣服，最终却享得千载美名。

118.鸽恶铃而高飞，不知敛翼而铃自息；人恶影而疾走，不知处阴而影自灭。故愚夫徒疾走高飞，而平地反为苦海；达士知处阴敛翼，而巉岩亦是坦途。【大意】鸽子厌恶铃声而振翅高飞，它不知道收敛翅膀铃声就会消失；有人厌恶自己的影子就急速行走，他不知道走到阴地影子就会消失。所以，愚昧无知的人只知道急速行走振翅高飞，将平地当成苦海；通达事理的人则知道走进阴地收敛羽翼，看陡岩如同坦途。

119.秋虫春鸟共畅天机，何必浪生悲喜；老树新花同含生意，胡为妄别媸妍。【大意】秋天的虫子春天的鸟儿都显示了生命的活力，何必见秋虫生悲，见春鸟则喜；古老的树木新鲜的花儿都蕴含着生机，为什么胡乱地判定这个好那个不好。

120.多栽桃李少栽荆，便是开条福路；不积诗书偏积玉，还如筑个祸基。【大意】多栽种桃树李树少栽种荆棘，就是开辟了一条幸福之路；不积累诗书文化却要积攒金玉，则像构筑了一个灾祸基础。

121.万境一辙，原无地著个穷通；万物一体，原无处分个彼我。世人迷真逐妄，乃向坦途上自设一坷坎，从空洞中自筑一藩蓠。良足慨哉！【大意】世界很大，走到哪里都有路，并不是这条路连着贫穷那条路注定显达；万物同在天地间，没有必要将彼此各自分离。世人迷失真性追逐虚妄，就是在平坦道路上自设一道坎，在空旷天地里自筑一道篱。真令人感慨啊！

122.大聪明的人，小事必朦胧；大懵懂的人，小事必伺察。盖伺察乃懵懂之根，而朦胧正聪明之窟也。【大意】真正聪明的人，在小事上能糊涂就糊涂；真正糊涂的人，在小事上则极力搞得很清楚。细究穷察终归要导致糊涂，而假装糊涂则蕴藏着聪明智慧。

123.大烈鸿猷，常出悠闲镇定之士，不必忙忙；休征景福，多集宽洪长厚之家，何须琐琐。【大意】伟大功业深远谋略，常常由悠闲镇定的人来完成，做事何必要匆匆忙忙；吉祥征兆洪大福运，大多集聚在宽厚人家，做人何必要猥琐鄙俗。

124.贫士肯济人，才是性天中惠泽；闹场能学道，方为心地上工夫。【大意】贫寒的人肯救济他人，这才是人本性中的博爱之心；热闹场合能够静心学道，这才显出心性的修养功夫。

125.人生只为欲字所累，便如马如牛，听人羁络；为鹰为犬，任物鞭笞。若果一念清明，淡然无欲，天地也不能转动我，鬼神也不能役使我，况一切区区事物乎！【大意】人的一生如只是被“欲”字拖累，就如马牛被人羁绊，如鹰犬任人鞭打。如果一个人能够做到心念清静明白，淡泊无欲，那么天地也不能改变他，鬼神也不能差使他，更何况那些微不足道的事物呢！

126.贪得者身富而心贫，知足者身贫而心富；居高者形逸而神劳，处下者形劳而神逸。孰得孰失，孰幻孰真，达人当自辨之。【大意】贪图钱财的人生活富有但心灵贫瘠，知足常乐的人生活贫困但心灵富足；身居高位的人外表潇洒但精神劳累，地位低下的人身体劳顿而精神闲逸。哪个算得到哪个算失去，哪个是虚幻哪个是真实，通达事理的人应当自己去分辨！

127.众人以顺境为乐，而君子乐自逆境中来；众人以拂意为忧，而君子忧从快意处起。盖众人忧乐以情，而君子忧乐以理也。【大意】平常的人喜欢顺境，而品德高尚又有见识的人可以从逆境中寻找乐趣；平常的人因事不顺心而忧愁，而品德高尚又有见识的人会在称心如意中发现令人忧愁之处。这大概是由于平常的人的忧愁欢乐源于情绪感受，而品德高尚又有见识的人的忧愁欢乐基于他所追求的义理。

128.谢豹覆面，犹知自愧；唐鼠易肠，犹知自悔。盖愧悔二字，乃吾人去恶迁善之门，起死回生之路也。人生若无此念头，便是既死之寒灰，已枯之槁木矣。何处讨些生理？【大意】传说中的谢豹自己覆盖自己的脸面，就像知道羞愧一样；传说中的唐鼠自己吐出自己的肠子以换肠，就像知道懊悔一样。而这“愧”、“悔”二字，是我们人类去恶迁善的门户，起死回生的道路。人生如果没有这个念头，就是已经死灭的寒冷灰烬，已经枯朽的干槁树木了。哪里还说得上生存之理？

129.异宝奇琛，俱民必争之器；瑰节奇行，多冒不祥之名。总不若寻常历履易简行藏，可以完天地浑噩之真，享民物和平之福。【大意】奇珍异宝都是人们必定争夺的器物，持有它反而危险；盖世彰显的节操和品行大多会招引他人的嫉妒攻击，属不祥之列。不如让自己的经历更平常一些，让自己的行为举止收敛一些，以成就天地间浑沌淳朴的真性，享受民情风物和美平安的幸福。

130.福善不在杳冥，即在食息起居处牖其衷；祸淫不在幽渺，即在动静语默间夺其魄。可见人之精爽常通于天，天之威命即寓于人，天人岂相远哉！【大意】人的福运善心不在冥暗不可见的地方，就在饮食起居处显其踪迹；人的灾祸淫邪不在幽渺不可知的地方，就在言谈举止间夺人心魄。可见，人的精气神通连着上天，上天的威严命令实存于人心，天和人难道相去甚远吗！

四、闲适（131—178）

131.昼闲人寂，听数声鸟语悠扬，不觉耳根尽彻；夜静天高，看一片云光舒卷，顿令眼界俱空。【大意】白天清闲人们寂静的时候，听几声鸟儿鸣叫宛转悠扬，就觉得耳根完全清澈；夜晚宁静天空显得更高，这时看那月光下片片薄云舒展开又聚拢，顿时令眼界完全空旷。

132.世事如棋局，不著的才是高手；人生似瓦盆，打破了方见真空。【大意】世上的事犹如棋盘局势，不执著的才是高手；人的一生好似陶瓦盆罐，打破了才见真正空无。

133.龙可豢非真龙，虎可搏非真虎，故爵禄可饵荣进之辈，必不可笼淡然无欲之人；鼎镬可及宠利之流，必不可加飘然远引之士。【大意】可以在家豢养的龙不是真龙，人可以与其搏斗的虎不是真虎，所以说，官爵俸禄可以引诱希望得到荣耀而在仕途升迁的人，但不能笼络淡泊处世无欲无求的人；鼎镬酷刑可以加在追名逐利的人的身上，但不能加在飘然远去脱俗归隐的人的身上。

134.一场闲富贵，狠狠争来，虽得还是失；百岁好光阴，忙忙过了，纵寿亦为夭。【大意】看似闲适的富贵，费尽心机拼命争夺得来，虽有所得，失去的更多；长寿百年可享美好岁月，匆匆忙忙地荒度人生，纵然长寿，也如同早亡。

135.高车嫌地僻，不如鱼鸟解亲人。驷马喜门高，怎似莺花能避俗。【大意】高大的马车嫌弃偏僻狭窄的道路，远不如鱼儿鸟儿知道亲近人；华丽的马车喜欢门楣高大的宅院，怎能像莺儿花儿让人脱世俗。

136.红烛烧残，万念自然厌冷；黄粱梦破，一身亦似云浮。【大意】红烛残尽，青春已逝，万种念想逐渐冷淡；黄粱梦醒，仕途无望，恍然释负身轻似云。

137.千载奇逢，无如好书良友；一生清福，只在碗茗炉烟。【大意】即使千年难逢的机遇，也不如好书相伴良友相交；尽享一生清闲的幸福，只可在品茶品烟中获得。

138.蓬茅下诵诗读书，日日与圣贤晤语，谁云贫是病？樽垒边幕天席地，时时共造化氤氲，孰谓醉非禅？【大意】在茅草小屋内诵诗读书，心中天天与圣人贤哲倾谈，谁还能说贫寒就是病？在野外幕天席地痛饮美酒，共享对大自然的造化，谁还能说醉酒不是禅？

139.兴来醉倒落花前，天地即为衾枕；机息坐忘盘石上，古今尽属蜉蝣。【大意】兴趣来了酣醉倒卧在飘落的花瓣面前，以天为被以地为席；独坐巨石，各种心机消失遗忘，看古往今来，不过都像蜉蝣小虫短命而逝。

140.昴藏老鹤虽饥，饮啄犹闲，肯同鸡鹜之营营而竞食！偃蹇寒松纵老，丰标自在，岂似桃李之灼灼而争妍！【大意】清高超群的老鹤即使饥饿，饮水啄食也悠闲镇静，怎么会同鸡鸭之辈竞抢争食物！高耸傲立的寒松纵然苍老，丰采标态也依然保持，怎么能像桃树李树竞相开花争奇斗艳！

141.吾人适志于花柳烂漫之时，得趣于笙歌腾沸之处，乃是造化之幻境，人心之荡念也。须从木落草枯之后，向声希味淡之中，觅得一些消息，才是乾坤的橐龠，人物的根宗。【大意】我们在鲜花杨柳绚烂漫天的时候舒适自得，在吹笙唱歌喧腾鼎沸的地方获得意趣，这不过是大自然造出的幻境，是人心的放荡意念而已。只有在树木凋落花草枯萎以后，在声静味淡的清静之中寻觅一些真谛，才会感悟到天与地的动力源泉，人与物的根本宗义。

142.静处观人事，即伊吕之勋庸、夷齐之节义，无非大海浮沤；闲中玩物情，虽木石之偏枯、鹿豕之顽蠢，总是吾性真如。【大意】静下心来观察人与事，即使伊尹、吕尚那样的功勋伟绩，伯夷、叔齐那样的节操义行，也不过是大海中的泡沫；清闲之中玩味事物之情，虽是树木山石的偏斜枯败，鹿、猪的顽劣愚蠢，才是人的本性之所在。

143.花开花谢春不管，拂意事休对人言；水暖水寒鱼自知，会心处还期独赏。【大意】花开花谢春天是不管的，自己不如意的事情不要对别人倾诉；水暖水寒鱼儿自己知道，遇到会心合意的地方尽可以独自欣赏。

144.闲观扑纸蝇，笑痴人自生障碍；静觇竞巢鹊，叹杰士空逞英雄。【大意】悠闲地观看扑打纸窗的苍蝇，想那些愚痴的人自设障碍也很可笑；静静地观看竞抢窠巢的喜鹊，感叹那些杰出人士也是凭空自逞英雄。

145.看破有尽身躯，万境之尘缘自息；悟入无坏境界，一轮之心月独明。【大意】看破有限的身体，各种尘世因缘自然息灭；悟到无坏的境界，心中犹如明月照耀，清澈敞亮。

146.木床石枕冷家风，拥衾时魂梦亦爽；麦饭豆羹淡滋味，放箸处齿颊犹香。【大意】木板床石头枕家风清冷，但睡在被窝里做酣梦，心魂爽快；小麦饭大豆滋味清淡，但放下筷子细品味，满嘴清香。

147.谈纷华而厌者，或见纷华而喜；语淡泊而欣者，或处淡泊而厌。须扫除浓淡之见，灭却欣厌之情，才可以忘纷华而甘淡泊也。【大意】说起繁华富丽就生厌的人，或许看见了繁华富丽就喜欢；说起淡泊超脱就欣喜的人，或许置身于淡泊超脱就厌恶。必须扫除浓烈或淡雅的偏见，消灭欣喜或厌恶的情绪，这样才可以忘却繁华富丽而甘于淡泊超脱了。

148.“鸟惊心”“花溅泪”，怀此热肝肠，如何领取得冷风月；“山写照”“水传神”，识吾真面目，方可摆脱得幻乾坤。【大意】“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，似此情感热烈，如何欣赏领悟冷风月；用大山作人格写照，用清水作品德表白，自己若能做到这样，才可摆脱虚幻世界的迷惑。

149.富贵得一世宠荣，到死时反增了一个恋字，如负重担；贫贱得一世清苦，到死时反脱了一个厌字，如释重枷。人诚想念到此，当急回贪恋之首而猛舒愁苦之眉矣。【大意】富贵一世备受恩宠荣耀，到死时反而念念不忘一个“恋”字，犹如担上了重担；贫贱一生相伴清贫困苦，到死时反而摆脱了一个“厌”字，犹如打开沉重的枷锁。人们如果真能够想到这些，就会立即回转贪恋的念头，猛然舒展愁苦的眉头了。

150.人之有生也，如太仓之粒米，如灼目之电光，如悬崖之朽木，如逝海之一波。知此者如何不悲？如何不乐？如何看他不破而怀贪生之虑？如何看他不重而贻虚生之羞？【大意】人的生命，就如巨大粮仓里的一粒小米，耀眼夺目的雷电火光，陡峭山崖的枯朽树木，滚滚大海中一个波涛。懂得了这些道理，人怎能不因生命短暂而悲伤？怎能不因看破人生而快乐？怎能不看破生命而去贪生怕死？怎能不看重生命而去虚度一生？

151.鹬蚌相持，兔犬共毙，冷觑来令人猛气全消；鸥凫共浴，鹿豕同眠，闲观去使我机心顿息。【大意】鷸和蚌相争持渔人得利，兔子捕获了猎犬就被烹食，冷眼看这些，让人心灰意冷勇气全无；鸥鸟和野鸭子共同沐浴，鹿和猪一起睡眠，悠闲地看它们和睦相处，争名夺利的心机顿时止息。

152.迷则乐境成苦海，如水凝为冰；悟则苦海为乐境，犹冰涣作水。可见苦乐无二境，迷悟非两心，只在一转念间耳。【大意】过于执迷，快乐生境也会变成人生苦海，就像水凝结成冰；大彻大悟，人生苦海就会变成快乐生境，就像冰融化成水。可见，苦与乐不是完全分割的两个境界，执迷与觉悟也不是由两个心分别决定，一切都看你能否转变念头。

153.遍阅人情，始识疏狂之足贵；备尝世味，方知淡泊之为真。【大意】经历了各种人情世故，才明白率性狂放十分珍贵；体验了各种人生滋味，才知道恬静淡泊最为真实。

154.地宽天高，尚觉鹏程之窄小；云深松老，方知鹤梦之悠闲。【大意】大地宽阔天空高远，鹏程虽可及万里，仍然让人觉得渺小不足道；云海深厚松树苍老，才知道鹤梦般的隐居生活多么悠闲。

155.两个空拳握古今，握住了还当放手；一条竹杖挑风月，挑到时也要息肩。【大意】两个空拳可以握住古今，但握住了还应当放下手歇歇心思；一条竹杖可以挑起风月，但挑到了也要停下来息息肩头。

156.阶下几点飞翠落红，收拾来无非诗料；窗前一片浮青映白，悟入处尽是禅机。【大意】台阶下几点飞舞的翠叶飘落的红花，收拾起来不过就是做诗的材料；窗户外看见一片浮现的青山辉映着白雪，感悟了便都是禅机。

157.忽睹天际彩云，常疑好事皆虚事；再观山中闲木，方信闲人是福人。【大意】忽然看到天边的彩云，由此联想到人世间的好事不过是虚梦一场；再看那山中的闲木，才相信清闲的人是有福气的人。

158.东海水曾闻无定波，世事何须扼腕？北邙山未省留闲地，人生且自舒眉。【大意】东海波涛滚滚，但波浪无定形，世事虽无常，又何必扼腕叹息？北邙山尽埋王侯公卿，几乎留不下空闲地，人生如此，何必愁眉苦脸？

159.天地尚无停息，日月且有盈亏，况区区人世能事事园满而时时暇逸乎？只是向忙里偷闲，遇缺处知足，则操纵在我，作息自如，即造物不得与之论劳逸较亏盈矣！【大意】天和地不停地运转永无止息，日和月有盈又有亏，较天地日月渺小的人世间怎能企求事事圆满时时安逸？只不过要学会忙里偷闲，遇到缺欠的地方知道满足，如此则能自我做主，自己调整劳作与休息，这样，即使造物主也不会计较你是辛劳还是安逸，是亏损还是盈满！

160.“霜天闻鹤唳，雪夜听鸡鸣”，得乾坤清纯之气。“晴空看鸟飞，活水观鱼戏”，识宇宙活泼之机。【大意】“霜天里听闻鹤的鸣叫，雪夜里听闻鸡的啼鸣，”此种境界可得天地清纯的气息；“晴空中观看鸟儿飞翔，流水中观赏鱼儿嬉戏，”此种境界可识天地活泼的生机。

161.闲烹山茗听瓶声，炉内识阴阳之理；漫履楸枰观局戏，手中悟生杀之机。【大意】闲暇中烹煮山茶听着茶壶里的声响，从炉火中悟得阴阳的道理；漫步走去观看别人棋枰对弈，从棋子着手中领悟生死的玄机。

162.芳菲园林看蜂忙，觑破几般尘情世态；寂寞衡茅观燕寝，引起一种冷趣幽思。【大意】花团锦簇的园林里蜜蜂忙着采蜜，人世间忙忙碌碌也不过如此；寂寥落寞的茅屋里燕子恬然寝息，不免在清冷的意趣中引发幽思。

163.会心不在远，得趣不在多。盆池拳石间，便居然有万里山川之势，片言只语内，便宛然见万古圣贤之心，才是高士的眼界，达人的胸襟。【大意】会心会意不在距离远近，获得情趣不在东西多少。一盆清水中置几块拳头大小的石头，就可以造出万里山川的气势，短短的几句话，就能看出万古圣贤的心怀，这才是高尚人士的眼界，通达事理之人的胸怀。

164.心与竹俱空，问是非何处安脚？貌偕松共瘦，知忧喜无由上眉。【大意】心胸与竹子一样虚空，是非如何能侵入心胸？面貌与苍松一样清瘦，喜怒哀乐没有缘由跃上眉梢。

165.趋炎虽暖，暖后更觉寒威；食蔗能甘，甘余便生苦趣。何似养志于清修而炎凉不涉，栖心于淡泊而甘苦俱忘，其自得为更多也。【大意】靠近火焰虽然暖和，但暖和之后更加感觉寒气逼人；吃些甘蔗能尝到甜味，但甜过之后就会感到别的食物更苦涩。为何不在清静修省中磨练心志以避开人世之炎凉，在恬静淡泊中栖息身心以忘却甘甜苦涩，这样他的收获会更多。

166.席拥飞花落絮，坐林中锦绣团裀；炉烹白雪清冰，熬天上玲珑液髓。【大意】席地而坐身边满是飞花落絮，如同坐在山林中的锦绣褥垫上；用白雪清冰之水烹煮新茶，如同熬炼天上的玲珑液髓。

167.逸态闲情，惟期自尚，何事处修边幅；清标傲骨，不愿人怜，无劳多买胭脂。【大意】安逸的神态悠闲的心情，只是让自己崇尚满足，何必要处处修饰刻意打扮；清新的姿态高傲的风骨，并不希求别人的怜爱，无须涂脂抹粉。

168.天地景物，如山间之空翠，水上之涟漪，潭中之云影，草际之烟光，月下之花容，风中之柳态。若有若无，半真半幻，最足以悦人心目而豁人性灵。真天地间一妙境也。【大意】天地间的景物，比如山间谷地空旷中透出的青翠，水面上微风激起的波纹，水潭中倒映的云影，草丛边蒸腾的云烟，月光下依然娇艳的花容，清风中婀娜多姿的柳丝。这类景致似有似无，半真半幻，最能够愉悦人的心灵，让人感到心胸豁达。这真是天地间绝妙的境界。

169.“乐意相关禽对语，生香不断树交花”，此是无彼无此得真机。“野色更无山隔断，天光常与水相连”，此是彻上彻下得真意。吾人时时以此景象注之心目，何患心思不活泼，气象不宽平！

【大意】“禽鸟相互鸣叫唱和，一副快乐景象；树木花枝交攀，散发出的香气连绵不断。”这是不分彼此而得真正的生机。“旷野景色无边，不受山岭阻隔；天光映照在水面上，似是天水相连。”这是上下透彻而得真正的意趣。我们人类如果常常欣赏这类景致，怎会担心心情不开朗活泼，气度不宽宏大量！

170.鹤唳、雪月、霜天，想见屈大夫醒时之激烈；鸥眠、春风、暖日，会知陶处士醉里之风流。【大意】野鹤的凄厉鸣叫、雪夜中的高悬明月、霜冷的天空，由此可想象屈原众人皆醉而我独醒的激烈情怀；沙鸥酣眠、春风和煦、阳光温暖，由此可领会陶渊明虽醉亦潇洒的风流洒脱。

171.黄鸟情多，常向梦中呼醉客；白云意懒，偏来僻处媚幽人。【大意】黄鸟多情，常常走进醉酒人的睡梦中；白云懒散，偏偏飘到僻静处陪伴幽居之人。

172.栖迟蓬户，耳目虽拘而神情自旷；结纳山翁，仪文虽略而意念常真。【大意】居住在蓬草陋室中，耳朵虽然闭塞，但心情爽朗自感旷逸；结交山野老翁，礼节虽然简略，但心意十分真诚。

173.满室清风满几月，坐中物物见天心；一溪流水一山云，行处时时观妙道。【大意】独坐室内，清爽的风吹满房间，月光洒满几案，此时看室内物件都尽显天意；野外漫步，一条山溪流过，又见山头漂浮薄云，漫步之中时时都会悟到精妙禅理。

174.炮凤烹龙，放箸时与口盐无异；悬金佩玉，成灰处共瓦砾何殊。【大意】即使烹炒龙凤而食，放下筷子之后也觉与粗茶淡饭没什么差异；生前悬金佩玉好风光，死后化作灰烬，这些金玉同瓦砾又有何区别？

175.“扫地白云来”，才着工夫便起障。“凿池明月入”，能空境界自生明。【大意】“刚刚打扫干净地面，却见白云飘来投下影子”，修炼工夫难免会遇到魔障。“开凿了池塘，明月总会映照”，静心修炼达到无我境界，自会心生光明。

176.造化唤作小儿，切莫受渠戏弄；天地丸为大块，须要任我炉锤。【大意】造物主不过就是个小孩子，千万不要遭受他的戏弄；天地不过是一个大块弹丸，我们尽可任意锻造锤炼。

177.想到白骨黄泉，壮士之肝肠自冷；坐老清溪碧嶂，俗流之胸次亦闲。【大意】总想着死后白骨黄泉景象，即使壮士也会心灰意冷；面对绿水青山长坐修持，即使庸俗之辈也会终有所悟心胸豁达。

178.夜眠八尺，日啖二升，何须百般计较；书读五车，才分八斗，未闻一日清闲。【大意】夜晚睡觉八尺床，白天吃饭二升米，这些何必百般计较；勤奋读书超五车，才分过人达八斗，这些人却又不肯得享一日清闲。

五、概论（179—375）

179.君子之心事，天青日白，不可使人不知；君子之才华，玉韫珠藏，不可使人易知。【大意】品德高尚又有见识的人，心胸像青天白日一般光明正大，没有不可告人的事，应该让人知道；而他的才学应该像珍藏珍珠美玉一样，不可轻易让人知道。

180.耳中常闻逆耳之言，心中常有拂心之事，才是进德修行的砥石。若言言悦耳，事事快心，便把此生埋在鸩毒中矣。【大意】耳朵常听些不顺耳的话，心里常想些不如意的事，这才是增进品德修炼品行的磨刀石。反之，若每句话都顺耳，每件事都称心，那就等于把自己的一生埋在剧毒之中了。

181.疾风怒雨，禽鸟戚戚；霁月光风，草木欣欣，可见天地不可一日无和气，人心不可一日无喜神。【大意】在狂风暴雨中，禽鸟都感到哀伤忧虑；风和日丽的天气，花草树木都呈现出欣欣向荣的景象。由此可见，天地间每天都要有祥和之气，人的心中每日都应有喜庆之意。

182.醲肥辛甘非真味，真味只是淡；神奇卓异非至人，至人只是常。【大意】浓烈肥美辛辣甘甜，这不是真正的美味，真正的美味就是清淡；标奇立异超凡绝俗，这不是真正的完人，真正的完人就是常人。

183.夜深人静独坐观心，始知妄穷而真独露，每于此中得大机趣；既觉真现而妄难逃，又于此中得大惭忸。【大意】夜深人静的时候，独自静坐省察自己的内心，才发现妄心消失而真心流露，当此之时，便从中获得若干理趣；真心显现，但还有一些妄念自己放不下，心中又会感到很惭愧。

184.恩里由来生害，故快意时须早回头；败后或反成功，故拂心处切莫放手。【大意】祸害都从恩宠中来，所以得意时必须尽早回头；失败是成功之母，因此失意时千万不可放弃。

185.藜口苋肠者，多冰清玉洁；衮衣玉食者，甘婢膝奴颜。盖志以淡泊明，而节从肥甘丧矣。【大意】满足粗茶淡饭的人，他们的操守大多像冰一般清，玉一般白；而追求华服美食的人，他们多数都甘愿卑躬屈膝当奴才。人的志气总是在清心寡欲中显露出来，人的节操都是在追求物欲享受中丧失殆尽。

186.面前的田地要放得宽，使人无不平之叹；身后的惠泽要流得长，使人有不匮之思。【大意】对眼前的利益要宽厚些，不要让人有不平之感；死后留给别人的恩泽要长远些，才会让人长久地怀念。

187.路径窄处，留一步与人行；滋味浓的，减三分让人嗜。此是涉世一极乐法。【大意】在狭窄的路上行走，要留出一步让别人走；遇到美味可口的饭菜，要留出点让别人分享。这是让你最快乐的处世方法之一。

188.作人无甚高远的事业，摆脱得俗情便入名流；为学无甚增益的工夫，减除得物累便臻圣境。【大意】做人没有什么高深远大的事业，摆脱了世俗人情就可进入名流之列；治学没有什么增进补益的功夫，排除了外物拖累就能达到至高境界。

189.宠利毋居人前，德业毋落人后，受享毋逾分外，修持毋减分中。【大意】面对名利的诱惑不要抢在他人之前，进修德业不要落在他人后头，享受生活不要超过本分应有的限度，修养品德不要减低应有的标准。

190.处世让一步为高，退步即进步的张本；待人宽一分是福，利人实利己的根基。【大意】为人处事让别人一步，这样才算是高明，退让一步是日后进步的基础；待人接物宽厚一点是福气，与人方便就是自己方便，有利他人是为了对自己更加有利。

191.盖世的功劳，当不得一个矜字；弥天的罪过，当不得一个悔字。【大意】即使有世间最伟大的功绩，也承受不了一个骄矜的“矜”字，骄矜了就会前功尽弃；即使犯了滔天大罪，只要能真诚忏悔，痛改前非，就能赎回以前的罪过。

192.完名美节不宜独任，分些与人可以远害全身；辱行污名不宜全推，引些归己可以韬光养德。【大意】完美的名气和节操，千万不要一个人独享，必须分一些给别人，才不会惹人嫉妒，才能远离祸害，保全自己；不论多么耻辱的行为和名声，不能全推到他人身上，自己也要分摊一点，这样才能不孤立自己从而达到韬光养晦的目的。

193.事事要留个有余不尽的意思，便造物不能忌我，鬼神不能损我。若业必求满，功必求盈者，不生内变，必招外忧。【大意】做任何事都要留有余地，不能太绝。如果能这样，即使是上帝也不会嫉妒我，鬼怪神灵也不能损害我。如果做事都要求达到尽善尽美，一切功业都追求登峰造极的境界，即使内心不出问题，也必然招致外来的忧患。

194.家庭有个真佛，日用有种真道，人能诚心和气、愉色婉言，使父母兄弟间形体两释、意气交流，胜于调息观心万倍也。【大意】家中人人信奉真正的佛，日常生活中坚守一个真正的“道”，人能够诚心诚意、心平气和，神色和悦、言辞婉转，使父母兄弟之间感情融洽、意气相投，这比静坐调心的修行还要好上千万倍。

195.攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋过高，当使其可从。【大意】责备别人的过错不要太过严厉，要考虑到对方是否能接受；教诲别人从善不要期望过高，要顾及到对方是否能做到。

196.粪虫至秽，变为蝉而饮露于秋风；腐草无光，化为荧而耀采于夏月。故知洁常自污出，明每从暗生也。【大意】粪土里的虫子最肮脏，可一旦蜕变为蝉，就在秋天的凉风中吸饮露水；腐败的野草本不发光，可一旦孕育出萤火虫，就在夏天的月夜里闪耀光彩。由此而知，清洁的东西常常从污秽中产生，明亮的事物常常在黑暗中出现。

197.矜高倨傲，无非客气，降伏得客气下，而后正气伸；情欲意识，尽属妄心，消杀得妄心尽，而后真心现。【大意】一个人的内心之所以会有矜气高傲的态度，都是由于受外部气机的影响，只要把这种外来气机降服，心内的浩然之气才能出现。一个人的所有欲望意识，都是由于无常的妄念造成的，只有铲除这种妄念，真正的心性就会显现出来。

198.饱后思味，则浓淡之境都消；色后思淫，则男女之见尽绝。故人当以事后之悔悟，破临事之痴迷，则性定而动无不正。【大意】酒足饭饱之后再回想美酒佳肴的味道，浓淡滋味已无处寻觅。交欢之后再回想淫邪之事，那种男欢女爱的念头已经荡然无存。如果事后能经常这样思考，就能破除做事之前对它的痴迷，那么心性就能得定，一切行为自然都中正。

199.居轩冕之中，不可无山林的气味；处林泉之下，须要怀廊庙的经纶。【大意】身居要职的人，要保持一种隐居山林淡泊名利的思想；身居林木泉石之下的隐士，要有胸怀天下治理国家的知识和才干。

200.处世不必邀功，无过便是功；与人不要感德，无怨便是德。【大意】人生在世不必刻意去争取功劳，只要没有过错就算功劳；帮助别人不必希望对方感恩戴德，只要对方不怨恨就算是积德了。

201.忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；淡泊是高风，太枯则无以济人利物。【大意】忧心勤劳、尽心做事是一种美德，但如果过分了就会失去生活乐趣；把功名利禄看得很淡是一种高风亮节，但如果对功名过于淡泊，做事业的心也就没有了，对社会就没有什么贡献了。

202.事穷势蹙之人，当原其初心；功成行满之士，要观其末路。【大意】对一个事业失败而感到心灰意懒的人，要看他做事的出发点和原因，看他是否有一个漂亮的开始；对一个事业成功而感到万事如意的人，要看他是否能有一个美好的结局。

203.富贵家宜宽厚而反忌克，是富贵而贫贱，其行如何能享？聪明人宜敛藏而反炫耀，是聪明而愚懵，其病如何不败！【大意】富贵家庭接人待物应该宽厚，忌讳刻薄，否则的话，虽为富贵却与贫贱没有区别，怎能长久保持并享受富贵？聪明人应该善于收敛、藏匿，如果炫弄夸耀自己，表面看起来是聪明，其实却很愚蠢！怎能不失败呢？

204.人情反覆，世路崎岖。行不去处，须知退一步之法；行得去处，务加让三分之功。【大意】人情冷暖变化无常，人生之路崎岖不平。因此，当路途走不通时，必须先退后一步；当路途通顺时，一定要把功绩让给别人三分。

205.待小人不难于严，而难于不恶；待君子不难于恭，而难于有礼。【大意】对于品德不端的小人态度严厉苛刻并不困难，困难的是无法不憎恨他们；对于品德高尚的君子恭敬谦逊并不困难，困难的是对他们始终以礼相待。

206.宁守浑噩而黜聪明，留些正气还天地；宁谢纷华而甘淡泊，遗个清名在乾坤。【大意】宁可保持纯朴的本性而屏除后天的聪明，以便保留一点浩然正气还给孕育灵性的大自然；宁可抛弃俗世的荣华富贵而甘于恬静淡泊的生活，以便保留一个纯洁高尚的美名还给孕育本性的天地。

207.降魔者先降其心，心伏则群魔退听；驭横者先驭其气，气平则外横不侵。【大意】要想制服魔障必须先制服自己的心魔，心魔降服之后，其他魔障自然都不起作用。要想控制横逆事件，必须先控制自己浮动的心绪，心绪平和则外来的横逆之事就不能侵入。

208.养弟子如养闺女，最要严出入，谨交游。若一接近匪人，是清净田中下一不净的种子，便终身难植嘉苗矣。【大意】培养弟子犹如养育闺中女儿，出入要有严格的规矩，交结朋友要小心谨慎。倘若一旦接近了品行不端的人，就等于在清洁纯净的土地中撒下一颗不干净的种子，一辈子就很难长出茁壮的庄稼了。

209.欲路上事，毋乐其便而姑为染指，一染指便深入万仞；理路上事，毋惮其难而稍为退步，一退步便远隔千山。【大意】欲念上的事，不要乘着某种方便而有所染指，一旦进去就会坠入万丈深渊；义理方面的事，绝不要由于畏惧困难而产生退缩的念头，一旦退缩就与真理相隔万水千山。

210.念头浓者自待厚，待人亦厚，处处皆厚；念头淡者自待薄，待人亦薄，事事皆薄。故君子居常嗜好，不可太浓艳，亦不宜太枯寂。【大意】一个心性宽厚的人，不但对待自己宽厚，对待别人也宽厚，对待一切事物都宽厚；心性淡泊的人，不但对自己淡薄，对待别人也淡薄，对待一切事物都淡薄。所以品德高尚又有见识的人，日常爱好不可过分讲究奢华，也不应该过分吝啬刻薄。

211.彼富我仁，彼爵我义，君子故不为君相所牢笼；人定胜天，志一动气，君子亦不受造化之陶铸。【大意】别人富有而我坚守仁德，别人有爵禄而我坚守正义，所以品德高尚又有见识的人决不会被统治者的高官厚禄所收买。人的智慧一定能胜自然，意志专一能控制气机，所以一个品德高尚又有见识的人决不会任由大自然的摆布。

212.立身不高一步立，如尘里振衣，泥中濯足，如何超达？处世不退一步处，如飞蛾投烛，羝羊触藩，如何安乐？【大意】立身处世如果不把目标放得高远一些，就像是在灰尘里抖衣服，在泥水中洗脚，怎能超凡脱俗？处理世事不懂得该退却时就退却的道理，就像飞蛾扑火、公羊顶墙那样，怎么能得到安宁快乐？

213.学者要收拾精神并归一处。如修德而留意于事功名誉，必无实诣；读书而寄兴于吟咏风雅，定不深心。【大意】读书做学问的人要除掉杂念，集中精力专心搞研究；如果立志修养品德却又追求功名利禄，必然不会有真实造诣；如果读书只对吟咏诗词感兴趣，那一定不会深入内心。

214.人人有个大慈悲，维摩屠刽无二心也；处处有种真趣味，金屋茅檐非两地也。只是欲闭情封，当面错过，便咫尺千里矣。【大意】每个人都有仁慈之心，从这个角度来讲，维摩诘大士和屠夫、刽子手的佛性是一样的；如果悟出真正的人生趣味，住富丽堂皇的高楼大厦和住简陋的茅草屋没有什么差别。只是由于被欲念和私情所蒙蔽，以至于错过了慈悲心和真趣味，使这些原本唾手可得的慈悲心真趣味变得遥不可及了。

215.进德修行，要个木石的念头，若一有欣羡便趋欲境；济世经邦，要段云水的趣味，若一有贪著便堕危机。【大意】凡是进德修业、磨练心性的人，必须有木石般坚定的意志，若对外界的荣华富贵有所羡慕，就会被物欲所迷惑；凡是治理国家、服务人群的人，必须有一种行云流水般的淡泊胸怀，假如一有贪婪的念头，就会陷入危机四伏的险恶深渊。

216.肝受病则目不能视，肾受病则耳不能听。病受于人所不见，必发于人所共见。故君子欲无得罪于昭昭，先无得罪于冥冥。【大意】肝脏染上疾病，眼睛就看不清，肾脏染上疾病，耳朵就听不见。病体虽然生在人们所看不见的内脏，但病症必然发生在人们所能看见的地方。所以君子要想在明处没有过错，必须做到在别人看不到的细微处不犯过错。

217.福莫福于少事，祸莫祸于多心。惟苦事者方知少事之为福；惟平心者始知多心之为祸。【大意】人的幸福莫过于了无牵挂，人的灾祸莫过于心思繁多。只有事情繁多的人才知道事情少是人生最大的幸福；只有那些心性平淡的人，才知道心事繁多是最大的灾祸。

218.处治世宜方，处乱世当圆，处叔季之世当方圆并用。待善人宜宽，待恶人当严，待庸众之人宜宽严互存。【大意】当政治清明、天下太平时，待人接物应坚持原则；当政治黑暗、天下纷乱时，待人接物应灵活圆滑；当国家行将衰亡时，待人接物就应刚直与圆滑并用。对待善良的人要宽厚，对待邪恶的小人要严厉，对待一般人应宽严并用。

219.我有功于人不可念，而过则不可不念；人有恩于我不可忘，而怨则不可不忘。【大意】自己帮助了别人不要记在心上，但自己对别人的过错却要记住；别人对自己的恩惠不能忘记，但别人对自己的怨恨则必须忘记。

220.心地干净，方可读书学古。不然，见一善行窃以济私，闻一善言假以覆短，是又藉寇兵而赍盗粮矣。【大意】只有心地纯洁的人，才可读圣贤书、学古人训，否则，看见一个善良行为就悄悄用来满足私欲，听闻一个善良言语就用来掩饰自己缺点，这就等于借给敌人武器又送给强盗粮食一样。

221.奢者富而不足，何如俭者贫而有余；能者劳而俯怨，何如拙者逸而全真。【大意】奢侈的人即使再富有也不满足，还比不上节俭而略有赢余的穷人幸福；能干的人虽然出力很多反而招来怨恨，还不如愚笨的人安闲无事而能保全纯真的本性。

222.读书不见圣贤，如铅椠佣；居官不爱子民，如衣冠盗。讲学不尚躬行，如口头禅；立业不思种德，如眼前花。【大意】读书不理解古圣先贤的思想精义，只能成为一个写字匠；做官如果不爱护百姓，就如同一个穿着官服的强盗；只传授学问却不注重身体力行，那就像一个只讲理论而缺少修行的和尚；创立事业而不想积累功德，那就像一朵艳丽却很快凋谢的昙花。

223.人心有部真文章，都被残编断简封固了；有部真鼓吹，都被妖歌艳舞湮没了。学者须扫除外物，直觅本来，才有个真受用。【大意】人人心中都有一部真文章，可惜被各种残缺不全的书给禁锢住了；每个人的心中都有一首美妙的乐曲，可惜被一些妖邪的歌声和艳丽的舞蹈埋没了。读书人必须排除一切外物的影响，直接寻觅自己的本性，才能获得一生受用不尽的真学问。

224.苦心中常得悦心之趣；得意时便生失意之悲。【大意】苦苦用心之中，常有愉悦之情；得意时会想到失意时的悲哀。

225.富贵名誉，自道德来者，如山林中花，自是舒徐繁衍；自功业来者，如盆槛中花，便有迁徙废兴；若以权力得者，如瓶钵中花，其根不植，其萎可立而待矣。【大意】一个人的富贵荣华名位声誉，从高深的道德修养中得来的，就如同生长在大自然的花草，繁衍不绝；从建功立业中得来的，就如同种在花盆中的花草，只要稍微移动，花草的成长就会受到严重的影响；若靠权力得来，就如同插在花瓶中的花没有根基，很快就会凋谢。

226.栖守道德者，寂寞一时；依阿权势者，凄凉万古。达人观物外之物，思身后之身，宁受一时之寂寞，毋取万古之凄凉。【大意】坚守道德规范的人，只是寂寞一时；依附权势的人，会永远凄凉。通达事理的人能察觉到物质以外的精神价值，并顾及死后的名誉，宁愿承受一时的寂寞，也不愿遭受永久的凄凉。

227.春至时和，花尚铺一段好色，鸟且啭几句好音。士君子幸列头角，复遇温饱，不思立好言，行好事，虽是在世百年，恰似未生一日。【大意】春天到来的时候，天气和暖，就连花草树木都争相为大地铺上一层美丽的景色，飞鸟也唱出几句美妙的歌声。品德高尚的文人学士，若能侥幸出人头地身居高位，又能衣食无忧，却不肯为后世留下几句好话，做上几件好事，即使他活到一百岁，也如同一天都没活过。

228.学者有段兢业的心思，又要有段潇洒的趣味。若一味敛束清苦，是有秋杀无春生，何以发育万物？【大意】读书做学问的人要兢兢业业，思考要细密，行为要谨慎，同时又要有潇洒脱俗的超凡胸怀。反之，假若束缚自己，一味过极端清苦的生活，就如同大自然中只有肃杀的秋天，而没有富有生机的春天，怎能去萌发培育出万物呢？

229.真廉无廉名，立名者正所以为贪；大巧无巧术，用术者乃所以为拙。【大意】一个真正廉洁的人不贪图清廉的名声，树立清廉名声的人是为了贪图虚名；巧妙至极的人不炫耀不自己的巧妙技术，炫耀巧计的人是为了掩饰笨拙。

230.心体光明，暗室中有青天；念头暗昧，白日下有厉鬼。【大意】一个人如果心地光明磊落，即使处在漆黑的屋子之中，也如同站在万里晴空之下；一个人如果有邪恶之念，即使在光天化日之下，也会遇见厉鬼。

231.人知名位为乐，不知无名无位之乐为最真；人知饥寒为忧，不知不饥不寒之忧为更甚。【大意】人们只知道好的名誉地位是一大乐事，却不知道没有名誉地位的拖累是人生最大的快乐；人们只知道饥饿寒冷是人生最大的忧虑，却不知道他们对害怕遭到饥饿寒冷的忧虑更为严重。

232.为恶而畏人知，恶中犹有善路；为善而急人知，善处即是恶根。【大意】一个人做了坏事而怕人知道，证明他还有羞耻之心，虽然做了恶事但还有一点向善之心；一个人做了善事而急于让人知道，证明他做善事另有他图，他在做善事时已种下恶根。

233.天之机缄不测，抑而伸、伸而抑，皆是播弄英雄、颠倒豪杰处。君子只是逆来顺受、居安思危，天亦无所用其伎俩矣。【大意】上天的法则默默无言但又变幻莫测，有时使人先陷于窘境而后再春风得意，有时先让人一番得意后再受挫折，像是在戏弄那些所谓的英雄豪杰。品德高尚又有见识的人因为逆来顺受，处于平安之际思量危难之时，即使上天对他也不再使用戏弄伎俩了。

234.福不可邀，养喜神以为招福之本；祸不可避，去杀机以为远祸之方。【大意】幸福不可勉强去追求，保持心情愉快才是人生幸福的根本；人间的灾祸难以避免，消除内心的杀机才是远离灾祸的方法。

235.十语九中未必称奇，一语不中则愆尤骈集；十谋九成未必归功，一谋不成则訾议丛兴。君子所以宁默毋躁、宁拙毋巧。【大意】十句话中有九句正确不一定稀奇，因为其中一句话不对就会立刻被指责；十次计谋九次成功不一定有功劳，如果有一次失败许多非议就汹汹而来。所以品德高尚又有见识的人宁可保持沉默、处事不躁，宁可表现得笨拙些，也不自作聪明。

236.天地之气，暖则生，寒则杀。故性气清冷者，受享亦凉薄。惟气和暖心之人，其福亦厚，其泽亦长。【大意】天地间的气象，和暖则生机盎然，寒冷则萧杀枯索。一个性情脾气高傲冷漠的人，他得到的福分也就微薄；只有那些脾气和善、能给别人带来温暖的人，他获得的福分必然丰厚，他留下的恩泽也会长久。

237.天理路上甚宽，稍游心胸中，便觉广大宏朗；人欲路上甚窄，才寄迹眼前，俱是荆棘泥涂。【大意】天地之义理像一条宽阔的大道，只要略为用心探究，就会觉得无边辽阔、豁然开朗；人世追求欲望的道路则非常狭窄，刚踏上脚就觉得眼前是一片荆棘和泥泞，前途难测。

238.一苦一乐相磨练，练极而成福者，其福始久；一疑一信相参勘，勘极而成知者，其知始真。【大意】人的一生有苦有乐，只有从苦难中磨练出来的幸福才能长久；在求学中，抱着既怀疑又相信的态度去勘验实证，这样得到的学问才是真学问。

239.地之秽者多生物，水之清者常无鱼。故君子当存含垢纳污之量，不可持好洁独行之操。【大意】肮脏污秽的地方生长着更多的植物；清澈见底的水中常常不会有鱼虾。所以，品德高尚又有见识的人应该有包容污垢的度量，不可秉持喜好高洁而自命清高。

240.泛驾之马可就驰驱，跃冶之金终归型范。只一优游不振，便终身无个进步。白沙云：“为人多病未足羞，一生无病是吾忧。”真确实之论也。【大意】性情凶悍的野马只要训练有术、驾驭得法，可以用它奔驰万里；熔化时的金属虽然不停地跃动，最后还是被注入模型变为器具。一个人只要一时优柔寡断不加振作，就会陷于委靡不振的状态，一辈子也不会有出息。陈献章说：“做人有许多过失不算耻辱，一生没有一点过失才是最大的忧患。”这的确是一句至理名言。

241.人只一念贪私，便销刚为柔、塞智为昏、变恩为惨、染洁为污，坏了一生人品。故古人以不贪为宝，所以度越一世。【大意】人的心中只要出现一点贪欲的念头，那他原本刚直的性格就会变得懦弱，原本聪明的头脑就会变得昏庸，原本慈悲的心肠就会变得残酷，原本纯洁的人格就会变得很污浊，最终毁了他一辈子的人品。所以古代圣贤以“不贪”为修身之宝，所以能够超脱物欲度过一生。

242.耳目见闻为外贼，情欲意识为内贼，只是主人公惺惺不昧，独坐堂中，贼便化为家人矣！【大意】每个人眼睛所看、耳朵所闻的声色是外贼，内心的情欲意识是内贼，只要自己的心性保持正直清醒，像主人似的端坐堂中，那么，内贼外贼都会成为家中仆人供你驱使。

243.图未就之功，不如保已成之业；悔既往之失，亦要防将来之非。【大意】贪图那些未必成功的事业，不如坚守已经成功的事业；不但要忏悔过去的失误，还要防止将来可能出现的过错。 244.气象要高旷，而不可疏狂；心思要缜缄，而不可琐屑；趣味要冲淡，而不可偏枯；操守要严明，而不可激烈。【大意】一个人的气质形象要高放旷逸，不可流于粗疏狂放；思维要缜密周详，不可繁琐屑细；生活情趣要清静恬淡，不可流于偏执单调；操守要严正光明，不可过于偏激刚烈。

245.风来疏竹，风过而竹不留声；雁度寒潭，雁去而潭不留影。故君子事来而心始现，事去而心随空。【大意】清风吹拂稀疏的竹林，风过之后，竹林没有留下那沙沙的声音；大雁飞过寒冷的深潭，大雁飞走，潭水不会留下大雁的影子。由此可见，一个品德高尚又有见识的人，当事情来时，他的心性就会显现，事情过去之后，他的心性就恢复原来的空寂状态。

246.清能有容，仁能善断，明不伤察，直不过矫。是谓蜜饯不甜，海味不咸，才是懿德。【大意】清廉纯洁又能包容，心地仁慈又能当机立断，内心聪明而又不失于观察，性情刚直而又不矫枉过正。这就像是蜜饯不觉其甜，海鲜不觉其咸，如此尺度才是真正的美德。

247.贫家净扫地，贫女净梳头，景色虽不艳丽，气度自是风雅。士君子当穷愁寥落，奈何辄自废驰哉！【大意】一个贫穷的家庭，经常把地扫得干干净净，一个贫穷家的女儿，经常把头梳得干净整齐。这样的景致虽算不上鲜艳华丽，但却能保持一种端庄的风范。品德高尚的文人学士遇到穷愁潦倒的景况，怎么能随便萎靡不振、自暴自弃呢？

248.闲中不放过，忙中有受用；静中不落空，动中有受用；暗中不欺隐，明中有受用。【大意】闲暇的时候，为以后的事情作点准备，等忙碌时就会受益；平静的时候，为日后工作做点准备，等行动时就会受益；在灵魂深处如能保持你光明磊落的胸怀，你外在的一切言行一定会更加进步。 249.念头起处，才觉向欲路上去，便挽从理路上来。一起便觉，一觉便转，此是转祸为福、起死回生的关头，切莫当面错过。【大意】念头初起时，一旦发觉到邪欲路上了，就要拉到义理路上来。念头一起就要警觉，一警觉就离开，这是转祸为福、起死回生的紧要关头，千万不要放过。

250.天薄我以福，吾厚吾德以迓之；天劳我以形，吾逸吾心以补之；天厄我以遇，吾亨吾道以通之。天且奈我何哉！【大意】假如上天给我福分不多，我就多做些善事来培育我的福分；假如上天用劳苦来劳乏我，我就放逸我的心性来弥补它；假如上天用穷困来折磨我，我就开辟我的生路来摆脱困境。如此，上天又能奈何我什么呢！

251.真士无心邀福，天即就无心处牖其衷：险人著意避祸，天即就著意中夺其魄。可见天之机权最神，人之智巧何益！【大意】真正修行的人无意挖空心思追求福运，可上天却使他在无意之间得到福运以满足其心愿；阴险邪恶的小人虽然用尽心机逃避灾祸，可上天却偏偏在他逃避时夺走他的魂魄。可见，上天的机智权谋最为神奇，人类的智慧技巧又有何用！

252.声妓晚景从良，一世之烟花无碍；贞妇白头失守，半生之清苦俱非。语云：“看人只看后半截”，真名言也。【大意】妓女到了晚年做了良家妇女，那么她以前放荡的生活没有对后来的生活形成阻碍；可是一个一直坚守贞操的节妇，到了晚年由于耐不住寂寞而失节的话，那她半生守寡的清苦就都付诸东流。俗谚说：“评定一个人的功过得失，要看他的后半生。”这真是一句至理名言。

253.平民肯种德施惠，便是无位的卿相；士夫徒贪权市宠，竟成有爵的乞人。【大意】一个普通百姓只要肯多积功德、广施恩惠，虽没有爵位，也像卿相般受万人景仰；反之，一个达官贵人假如一味贪婪权势、祈求上司宠爱，这种行径就如同一个有爵禄的乞丐。

254.问祖宗之德泽，吾身所享者是，当念其积累之难；问子孙之福祉，吾身所贻者是，要思其倾覆之易。【大意】要问祖宗的恩德福泽，我们自身所享有的就是，应当感念他们积德的艰难；要问我们子孙后代的福祉如何，要看我们现在能给他们留下什么，要想到子孙后代可能因遭遇坎坷而家道败落。

255.君子而诈善，无异小人之肆恶；君子而改节，不及小人之自新。【大意】品德高尚又有见识的人假装为善，就与恣意作恶的小人一般无二；品德高尚又有见识的人改节易操，还不如一个痛改前非的小人。

256.家人有过，不宜暴扬，不宜轻弃。此事难言，借他事隐讽之；今日不悟，俟来日再警之。如春风之解冻，和气之消冰，才是家庭的型范。【大意】家里的人犯了过错，不应该揭露传扬，不应该轻易放弃。这件事情难以言说，可以假借其他事情来暗示他改正；今天不能醒悟，明天再警示他。就像春风化解冻土、暖气消融坚冰那样，这才是家庭的典范。

257.此心常看得圆满，天下自无缺陷之世界；此心常放得宽平，天下自无险侧之人情。【大意】在一个内心圆满的人看来，天下万物都圆满，毫无缺陷；在一个胸襟宽广平和的人看来，天底下没有邪恶之人。

258.淡薄之士，必为浓艳者所疑；检饬之人，多为放肆者所忌。君子处此，故不可少变其操履，亦不可露其锋芒！【大意】品德高洁、性情淡泊的人，一定会遭到那些追名逐利之人的怀疑；言行谨慎处处检点的人，大多会遭受那些邪恶放肆的小人所嫉妒。品德高尚又有见识的人如处此境，绝不能对自己的操守和志向有少许改变，也不可过分表现自己的才华锐气。

259.居逆境中，周身皆针砭药石，砥节砺行而不觉；处顺境内，眼前尽兵刃戈矛，销膏靡骨而不知。【大意】一个人如果处在逆境中，周围所接触到的全是能治病的医疗器具和药物，不知不觉中磨砺你的操守和品行；一个人如果生活在衣食无忧的顺境中，眼前尽是兵刃戈矛等杀人利器，不知不觉中销蚀你的灵魂和躯体。

260.生长富贵丛中的，嗜欲如猛火，权势似烈焰。若不带些清冷气味，其火焰不至焚人，必将自焚。【大意】生长在富贵之家的人，欲望高涨如猛火，权势逼人似烈焰。假如不及时给他一些清冷的气味缓和一下，这个火焰虽然不至于焚烧他人，但早晚有一天焚毁他自己。

261.人心一真，便霜可飞，城可陨，金石可贯；若伪妄之人，形骸徒具，真宰已亡，对人则面目可憎，独居则形影自愧。【大意】人的心地一旦真诚，就可感天动地，以至盛夏可以飞雪，城墙可以哭崩，金石可以贯穿。若是虚伪诈妄的人，徒然具有一副形体骸骨，真正的主宰灵魂早已死亡，与他人相处让人觉得面目可憎，独自一人面对自己的影子也觉羞愧。

262.文章做到极处，无有他奇，只是恰好；人品做到极处，无有他异，只是本然。【大意】文章做到最好，并没有什么特别奇妙的地方，只是表达得恰到好处而已；人品修炼到最高，也并没有什么特别的地方，只是回归自己的天然本性而已。

263.以幻境言，无论功名富贵，即肢体亦属委形；以真境言，无论父母兄弟，即万物皆吾一体。人能看得破，认得真，才可以任天下之负担，亦可脱世间之缰锁。【大意】从虚幻的境界看，不但是功名富贵，就是四肢躯体也是上天委付的；从现实的境界看，不论是父母兄弟，还是其他的一切事物，都与我是一体的。对这一切能够看得透彻、认得真切的人，才可以胜任人世间重大的使命，也才可以摆脱人世间的一切羁绊。

264.爽口之味，皆烂肠腐骨之药，五分便无殃；快心之事，悉败身丧德之媒，五分便无悔。【大意】清爽可口的美味，说来都是溃烂肠胃腐蚀筋骨的毒药，吃个半饱就不会伤害身体；畅快舒心的事情，说来都是败坏身体丧失德行的媒介，适度控制才不会后悔。

265.不责人小过，不发人阴私，不念人旧恶。三者可以养德，亦可以远害。【大意】不要责难他人的小错，不要揭发他人的隐私，不要念念不忘他人过去的坏处。这三大原则不但可以培养自己的品德，也可以让自己远离祸害。

266.天地有万古，此身不再得；人生只百年，此日最易过。幸生其间者，不可不知有生之乐，亦不可不怀虚生之忧。【大意】天地万古长存，可是人死了就不再复活；人的寿命最多百年左右，一天很容易就过去了。我们有幸生存在天地之间，不可不了解活着的乐趣，也不可不怀有虚度光阴的担忧。

267.老来疾病，都是壮时招得；衰时罪孽，都是盛时作得。故持盈覆满，君子尤兢兢焉。【大意】人到老年时所生的疾病，都是年轻力壮时留下的病根；家道衰败以后遭受的罪孽，都是家道兴盛时造成的祸根。因此，在成功完满的幸福生活中，君子还应小心谨慎，不可得意忘形。

268.市私恩，不如扶公议；结新知，不如敦旧好；立荣名，不如种隐德；尚奇节，不如谨庸行。【大意】布施给个人恩惠，不如支持公正舆论；结交新的知己，不如加深对旧朋友的交情；与其沽名钓誉追求知名度，不如在暗中积一些阴德；与其崇尚标新立异的名节，不如谨言慎行多作一些平凡的事情。

269.公平正论不可犯手，一犯手则遗羞万世；权门私窦不可著脚，一著脚则玷污终身。【大意】凡是社会所公认的规范绝对不能触犯，一旦触犯了你就遗臭万年；凡是权贵营私舞弊的地方千万不可踏进去，一旦踏进去，就会玷污一世的清名。

270.曲意而使人喜，不若直躬而使人忌；无善而致人誉，不若无恶而致人毁。【大意】委曲逢迎他人以博取他人欢心，不如刚正不阿、身体力行而遭受小人的忌恨；没有善良的行为而得到他人的赞誉，不如没有恶行而遭到他人的毁谤。

271.处父兄骨肉之变，宜从容，不宜激烈；遇朋友交游之失，宜剀切，不宜优游。【大意】当遇到父母兄弟等至亲骨肉之间发生变故时，应该从容镇定，绝不可采取激烈的言行而把事情弄得更坏；当你跟知心朋友交往时，如发现朋友有过失，应该很亲切诚恳地规劝他，不能犹豫不决由着他继续错下去。

272.小处不渗漏，暗处不欺隐，末路不怠荒，才是真正英雄。【大意】细微之处不可粗心大意疏忽遗漏，在没人见的地方不能做见不得人的事，即使处于穷途末路的时候也振作精神、奋发向上，这才是真正的英雄好汉。

273.惊奇喜异者，终无远大之识；苦节独行者，要有恒久之操。【大意】一个标新立异、行为怪诞不经的人，肯定没有远见卓识；一个苦守名节而独行其事的人，要保持长久的操行。

274.当怒火欲水正腾沸时，明明知得，又明明犯着。知得是谁，犯着又是谁？此处能猛然转念，邪魔便为真君子矣。【大意】当一个人怒火燃烧欲望沸腾之时，他明知道这样不对，可又控制不住自己。知道这种道理的是谁？明知故犯的又是谁？假如当此紧要关头能够猛然顿悟，欲望等邪恶的魔鬼就会消退，而你就成为真正的君子了。

275.毋偏信而为奸所欺，毋自任而为气所使；毋以已之长而形人之短，毋因已之拙而忌人之能。【大意】不要偏听偏信而被奸诈之徒所欺骗，不要自负自信而被一时意气所驱使；不要用自己的长处比照他人的短处，不要因为自己笨拙就妒忌他人的才能。

276. 人之短处，要曲为弥缝，如暴而扬之，是以短攻短；人有顽的，要善为化诲，如忿而嫉之，是以顽济顽。。【大意】别人有缺点，要委婉地为他掩饰弥补，如果在众人面前宣扬他的缺点，这其实就是用你的缺点攻击别人的缺点；别人愚顽固执，要善于感化教诲他，如果自己动怒并且厌恶他，就是用自己的顽固助长他人的顽固。

277.遇沉沉不语之士，且莫输心；见悻悻自好之人，应须防口。【大意】遇到表情阴沉、沉默寡言的人，千万不要对他推心置腹表露内心；遇到满脸怒气自以为是的人，在他面前就要小心提防不多说话。

278.念头昏散处要知提醒，念头吃紧时要知放下；不然恐去昏昏之病，又来憧憧之扰矣。【大意】当你意念昏沉散乱的时候，要提醒自己已经处于昏沉散乱之中了，当意念思绪感到很累时，就暂时放下，轻松一下；否则的话，恐怕刚刚除去昏沉散乱的毛病，又来了懵懵懂懂的毛病。

279.霁日青天，倏变为迅雷震电；疾风怒雨，倏转为朗月晴空。气机何尝一毫凝滞？太虚何尝一毫障蔽？人之心体，亦当如是。【大意】刚刚还是太阳高照、晴空万里，突然间乌云密布、雷雨交加；刚刚还是狂风怒吼、大雨倾盆，忽然变得皓月当空、万里无云。大自然中的气机何时曾被凝滞？茫茫宇宙何时曾被阻碍？我们人类的心性也应当不受任何的凝滞、阻碍。

280.胜私制欲之功，有曰识不早、力不易者，有曰识得破、忍不过者，盖识是一颗照魔的明珠，力是一把斩魔的慧剑，两不可少也。【大意】在战胜私欲这个问题上，有些人说是因为没及时发现，没有坚强的意志控制它，有些人说是认识到了私欲的害处，却又经受不住它的诱惑。认识是一颗照见魔鬼的法宝，智慧是一把消灭魔鬼的利剑，在战胜私欲方面要双管齐下，这两种法宝都不可缺少。

281.横逆困穷是锻炼豪杰的一副炉锤，能受其锻炼者，则身心交益，不受其锻炼者，则身心交损。【大意】人间的横祸逆运困苦贫穷等等，都是磨炼英雄豪杰心性的熔炉和铁锤，能经受到这种磨炼的人，他的身体与精神都会受益，没有经受过这种磨炼的人，对他是一种损失和缺憾。

282.“害人之心不可有，防人之心不可无”，此戒疏于虑者；“宁受人之欺，毋逆人之诈”，此警伤于察者。二语并存，精明浑厚矣。【大意】“害人之心不可有，防人之心不可无”，这句话是告诫那些与人交往时思考不周的人。“宁可忍受他的欺骗，也不要当面拆穿他的骗局”，这句话是用来告诫那些警惕性过高的人。如果在和别人交往时这两句话并用，则是既精明又厚道。

283.毋因群疑而阻独见，毋任己意而废人言，毋私小惠而伤大体，毋借公论以快私情。【大意】不要因为别人都怀疑你的观点，你就放弃自己独特的见解，不要固执己见而拒绝别人的意见，不要因为小恩小惠来而害了大局，不要假借公众舆论来满足自己的私心。

284.善人未能急亲，不宜预扬，恐来谗谮之奸；恶人未能轻去，不宜先发，恐招媒孽之祸。【大意】碰到善良的人，如果不能很快亲近他，也不要先行赞扬他，以免招来恶言中伤的奸恶小人；碰到邪恶的人，如果不能轻易离开他，也不要轻率打发他，以免遭受陷害报复之类的灾祸。

285.青天白日的节义，自暗室漏屋中培来；旋乾转坤的经纶，自临深履薄中操出。【大意】青天白日般光明磊落的节操义行，是从黑暗破败的房屋中培养出来的；经天纬地治国平天下的伟大韬略，是从如临深渊、如履薄冰的小心谨慎的做事态度中磨练出来的。

286.父慈子孝、兄友弟恭，纵做到极处，俱是合当如此，着不得一毫感激的念头。如施者任德，受者怀恩，便是路人，便成市道矣。【大意】父母对子女慈祥，子女对父母孝顺，兄姐对弟妹爱护，弟妹对兄姐恭敬，这些做法即使做到最高境界，也都是应该的，彼此间不应有丝毫感激的念头。如果布施的人感到自己对人有恩，受施的人感到自己应该报恩，这就成了陌路人了，施受也就成了一项交易了。

287.炎凉之态，富贵更甚于贫贱；妒忌之心，骨肉尤狠于外人。此处若不当以冷肠，御以平气，鲜不日坐烦恼障中矣。【大意】人情的冷暖，世态的炎凉，富贵人家比贫贱人家表现得更加明显；人们嫉妒猜忌的心理，对亲人比对外人更加厉害。此情此景，如不能冷静下来，让自己的心情处于心平气和的状态，那就几乎天天处在烦恼之中了。

288.功过不容少混，混则人怀惰隳之心；恩仇不可太明，明则人起携贰之志。【大意】功绩和过错不能有丁点混淆，如果混淆了，就会使人产生懒惰、不思进取之心；恩惠和仇恨不能分得太清楚，分得太清楚就会使人离心离德，产生背叛之心。

289.恶忌阴，善忌阳，故恶之显者祸浅，而隐者祸深；善之显者功小，而隐者功大。【大意】做了坏事最怕的是掩盖它，做了好事最忌讳的是宣扬它。坏事公开了灾祸后果就会小，而坏事藏而不露其灾祸后果就会大；好事宣扬出去功德就会小，好事秘而不宣功德就会大。

290.德者才之主，才者德之奴。有才无德，如家无主而奴用事矣，几何不魍魉猖狂。【大意】品德是才干的主人，才干则是品德的奴隶。一个人假如只有才干而没有好的品德，就等于一个家庭没有主人而由仆人当家，怎会不群魔乱舞呢？

291.锄奸杜幸，要放他一条去路。若使之一无所容，譬如塞鼠穴者，一切去路都塞尽，则一切好物都咬破矣。【大意】铲除邪恶之徒，杜绝投机取巧的小人，也要给他们一条出路。如果逼急了，使他们无立锥之地，他们就会狗急跳墙，就好比堵老鼠洞，一切出路都堵住，老鼠的逃路固然都堵死了，可里面的好东西却也都被老鼠咬坏了。

292.士君子贫不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之，遇人急难处，出一言解救之，亦是无量功德。【大意】品德高尚的文人学士虽然自己很贫穷，不能用物质财富来帮助别人，可一旦遇到有人为某事迷惑时，说句话提醒他一下，或遇到别人有紧急危难事故时，能从旁说几句话来解救他的危难，这也算是一种很大的善行。

293.处己者触事皆成药石，尤人者动念即是戈矛。一以辟众善之路，一以浚诸恶之源，相去霄壤矣。【大意】严于律己的人，自己所接触的一切事物都是自己修身的良药；怨天尤人的人，他的每一动念都带有一股杀气。严于律己开辟了一条向善的途径，怨天尤人却是走向各种罪恶的源头，两者之间真是有着天壤之别。

294.事业文章随身消毁，而精神万古如新；功名富贵逐世转移，而气节千载一日。君子信不当以彼易此也。【大意】事业和文章随着人的死亡而消失，但精神万古长存；功名和富贵随着时代的变迁而转移，但气节永留人间。品德高尚又有见识的人绝对不应当放弃留名千秋万代的精神和气节，而去追求转眼即逝的事业文章和功名富贵。

295.鱼网之设，鸿则罹其中；螳螂之贪，雀又乘其后。机里藏机，变外生变，智巧何足恃哉。【大意】设网是为了捕鱼，不料却捕到了鸿；贪婪的螳螂一心想吃眼前的蝉，不料后面却有一只黄雀要吃它。天地万物间真是奥妙无穷，玄机中藏有玄机，变化中还有变化，人类的智慧和计谋怎么够用？

296.作人无一点真恳的念头，便成个花子，事事皆虚；涉世无一段圆活的机趣，便是个木人，处处有碍。【大意】做人如果没有一点真诚恳切的念头，就会像个叫花子一样，什么事业也做不成；人生处事如果不会圆滑机灵随机应变，就等于是一个木头人，无论做什么都会处处碰壁。

297.事有急之不白者，宽之或自明，毋躁急以速其忿；人有切之不从者，纵之或自化，毋操切以益其顽。【大意】有些事情越着急越弄不明白，暂且宽缓一些或许会自然明白，对做事性急的人千万不要急躁，否则会让他急上加急，心生怨气；相反，世上还有一些人，你指导他，他却不肯听从，这时放松约束给他点时间或余地，他也许会慢慢觉悟过来，千万不可操之过急，以免增加他的蛮横和顽固。

298.节义傲青云，文章高白雪，若不以德性陶镕之，终为血气之私，技能之末。【大意】气节高洁可以傲视青天白云，文章高雅可以超过阳春白雪，但如果不用道德品性陶铸熔炼它们，追求气节高洁不过就是个人的血气冲动，追求文章高雅不过就是写作的雕虫小技。

299.谢事当谢于正盛之时，居身宜居于独后之地；谨德须谨于至微之事，施恩务施于不报之人。【大意】要引退，应该选择事业的辉煌时期；要修身，应该选择与世无争的清静地方。要想修炼品德，必须从小事做起；要想施恩不图报，就要施恩那些不能回报你的人。

300.德者事业之基，未有基不固而栋宇坚久者；心者修裔之根，未有根不植而枝叶荣茂者。【大意】高尚的品德是事业成功的基础，基础不稳固，高楼大厦就不能坚固持久；善良的心是孕育后代繁茂昌盛的根基，这就像同植树一般，没有树根，树木就不可能枝繁叶茂。

本站是提供个人知识管理的网络存储空间，所有内容均由用户发布，不代表本站观点。请注意甄别内容中的联系方式、诱导购买等信息，谨防诈骗。如发现有害或侵权内容，请点击一键举报。

转藏 分享

QQ空间 QQ好友新浪微博微信

献花（0） +1

来自：沧海一粟1951>《名著欣赏》

举报/认领

上一篇：

下一篇：

猜你喜欢

0条评论

写评论...

发表

请遵守用户评论公约

查看更多评论

类似文章更多

《菜根谭》全文及译文，完整版！（下）

【大意】“害人之心不可有，防人之心不可无”，这句话是告诫那些与人交往时思考不周的人。【大意】人生的幸福与苦恼全是由自己的观念所造成，例如释迦牟尼佛说：“名利的欲望太强烈就等于使自己跳进火...

禅解《菜根谭》(上)以及译文（2）

故君子不能灭情，惟事平情而已；仰山： “信门者从佛而入也，慧门者从法而入也，慈门者从僧而入也。但要进入佛道，首重持戒参禅，今仰山禅师说不持戒，不参禅岂非叛道者乎？【译】自认为看透万事万物的...

《名贤集》原文及注解

为人处世道理，一切尽在其中。

众人以顺境为乐，而君子乐自逆境中来

众人以顺境为乐，而君子乐自逆境中来。1、众人以顺境为乐，而君子乐自逆境中来；【译】平常的人喜欢顺境，而品德高尚又有见识的人可以从...

君子而诈善，无异小人之肆恶

君子而诈善，无异小人之肆恶。5、君子而诈善，无异小人之肆恶;君子而改节，不若小人之自新。【译】品德高尚又有见识的人假装为善，就与...

人生必修的禅语 之六【收藏系列】

人生必修的禅语 之六【收藏系列】

《菜根谭》原文译文全文

【大意】告人之事；15.义侠交友，纯心作人。16.德在人先，利居人后。21.人能诚心和气，胜于调息观心。才智出众的人，本应谦虚有礼不露锋芒，可许多人反而夸耀自己的本领如何。高强，这种人虽表面聪明，...

《菜根谭》全文及讲解

《菜根谭》全文及讲解?【大意】一个人的所有欲望和想象，都是由于虚幻无常的妄心所造成的，只要能铲除这种虚幻无常的妄心，善良的本性就会显现出来。一个富贵家庭待人接物应宽大仁厚，而很多人却刻薄无...

《菜根谭》讲解（一）

【大意】一个人眼前待人处事的态度要放得宽厚些，只有如此才不致使你身旁的人对你有不平的牢骚；【大意】一个富贵家庭待人接物应宽大仁厚，而很多人却刻薄无理，这种人虽身为富贵之家，可他的行径却与...

个图VIP年卡，限时优惠价168元>> x

沧海一粟1951

关注对话

- TA的最新馆藏

范蠡与张良的两种退隐，一种智慧

为人处世 | 200条被“封禁”的醒世真相

2025年度中国媒体十大热词和十大流行语

《红楼梦》后40原稿：人物结局究竟是怎样的？林黛玉在树林中上吊而亡，薛宝钗在冬天去世，贾宝玉与史湘云结婚

《增广贤文》（完整版）

读懂范蠡的丧子之痛，就懂得了成年人最该学的取舍：别让执念，毁了你的人生

喜欢该文的人也喜欢更多

读书最大的意义，其实就三句话：阅67

潘长宏生活中的感悟【392】阅61

女人最大的误区，就是一辈子都没弄明白，你只是孩子的母亲，是老公的合作伙伴，你最终可以依靠的只有自己，没有人能陪你走到最后......阅56

中药泡脚31个秘方：在家做足疗，胜过吃补药！阅98

别再乱选AI了！豆包、元宝、千问到底谁更香？2026实测告诉你 ！阅72

热门阅读

法律文书大全|2023年中华人民共和国民法典【全文】阅109626

业主委员会成立条件及程序阅718081

2018年语文全国一卷文言文《鲁芝传》详解与翻译阅77521

行政事业单位“三重一大”集体议事决策制度阅58067

大明皇帝图鉴，一个更比一个骚阅36795

发送到手机

微信扫码，在手机上查看选中内容

分享文章

QQ空间 QQ好友新浪微博微信

- 朗读全文
- 全屏阅读
- 打印文章
- 复制

发送到手机

微信扫码，在手机上查看选中内容

- 朗读全文
- 全屏阅读
- adsbygoogle.js
- 打印文章
- 复制