301.恩宜自淡而浓，先浓后淡者，人忘其惠；威自严而宽，先宽后严者，人怨其酷。
302.士君子处权门要路，操履要严明，心气要和易，毋少随而近腥膻之党，亦毋过激而犯蜂虿之毒。
303.遇欺诈之人，以诚心感动之；遇暴戾之人，以和气薰蒸之；遇倾邪私曲之人，以名义气节激砺之，天下无不入我陶冶中矣。
304.一念慈祥，可以酝酿两间和气；寸心洁白，可以昭垂百代清芬。
305.阴谋怪习，异行奇能，俱是涉世祸胎。只一个庸德庸行，便可以完混吨而召和平。
306.语云：“登山耐侧路，踏雪耐危桥。”一耐字极有意味，如倾险之人情，坎坷之世道，若不得一耐字撑持过去，几何不堕入榛莽坑堑哉？
307.夸逞功业，炫耀文章，皆是靠外物作人。不知心体莹然，本来不失，即无寸功只字，亦自有堂堂正正作人处。
308.不昧己心，不尽人情，不竭物力；三者可以为天地立心，为生民立命，为子孙造福。
309.居官有二语曰：“惟公则生明，惟廉则生威”。居家有二语曰：“惟恕则平情，惟俭则用足”。
310.处富贵之地，要知贫贱的痛痒；当少壮之时，须念衰老的辛酸。
311.持身不可太皎洁，一切污辱垢秽要茹纳得：与人不可太分明，一切善恶贤愚要包容得。
312.休与小人仇雠，小人自有对头；休向君子谄媚，君子原无私惠。
313.磨砺当如百炼之金，急就者非邃养；施为宜似千钧之弩，轻发者无宏功。
314.建功立业者，多虚圆之士；偾事失机者，必执拗之人。
315.俭，美德也，过则为悭吝，为鄙啬，反伤雅道；让，懿行也，过则为足恭，为曲谨，多出机心。
316.毋忧拂意，毋喜幸快心，毋持久安，毋惮初难。
317.饮宴之乐多，不是个好人家；声华之习胜，不是个好士子；名位之念重，不是个好臣士。
318.仁人心地宽舒，便福厚而庆长，事事成个宽舒气象；鄙夫念头迫促，便禄薄而泽短，事事得个迫促规模。
319.用人不宜刻，刻则思效者去；交友不宜滥，滥则贡谀者来。
320.大人不可不畏，畏大人则无放逸之心；小民亦不可不畏，畏小民则无豪横之名。
321.事稍拂逆，便思不如我的人，则怨尤自消；心稍怠荒，便思胜似我的人，则精神自奋。
322.不可乘喜而轻诺，不可因醉而生嗔，不可乘快而多事，不可因倦而鲜终。
323.钓水逸事也，尚持生杀之柄；弈棋清戏也，且动战争之心。可见喜事不如省事之为适，多能不若无能之全真。
324.听静夜之钟声，唤醒梦中之梦；观澄潭之月影，窥见身外之身。
325.鸟语虫声，总是传心之诀；花英草色，无非见道之文。学者要天机清澈，胸次玲珑，触物皆有会心处。
326.人解读有字书，不解读无字书；知弹有弦琴，不知弹无弦琴。以迹用不以神用，何以得琴书佳趣？
327.山河大地已属微尘，而况尘中之尘！血肉身驱且归泡影，而况影外之影！非上上智，无了了心。
328.石火光中争长竞短，几何光阴？蜗牛角上较雌论雄，许大世界？
329.有浮云富贵之风，而不必岩栖穴处；无膏盲泉石之癖，而常自醉酒耽诗。
330.竞逐听人，而不嫌尽醉，恬憺适己，而不夸独醒，此释氏所谓“不为法缠、不为空缠，身心两自在者”。
331.延促由于一念，宽窄系之寸心。故机闲者一日遥于千古，意广者斗室宽于两间。
332.都来眼前事，知足者仙境，不知足者凡境；总出世上因，善用者生机，不善用者杀机。
333.趋炎附势之祸，甚惨亦甚速；栖恬守逸之味，最谈亦最长。
334.色欲火炽，而一念及病时，便兴似寒灰；名利饴甘，而一想到死地，便味如嚼蜡。故人常忧死虑病，亦可消幻业而长道心。
335.争先的径路窄，退后一步自宽平一步；浓艳的滋味短，清淡一分自悠长一分。
336.隐逸林中无荣辱，道义路上无炎凉。
337.进步处便思退步，庶免触藩之祸；著手时先图放手，才脱骑虎之危。
338.贪得者，分金恨不得玉，封公怨不授候，权豪自甘乞丐；知足者，藜羹旨于膏粱，布袍暖于狐貉，编民不让王公。
339.矜名不若逃名趣，练事何如省事闲。
340.孤云出岫，去留一无所系，朗镜悬空，静躁两不相干。
341.山林是胜地，一营恋变成市朝；书画是雅事，一贪痴便成商贾，盖心无染著，欲境是仙都；心有系恋，乐境成苦海矣。
342.时当喧杂，则平日所记忆者，皆漫然忘去；境在清宁，则夙昔所遗忘者，又恍尔现前。可见静躁稍分，昏明顿异也。
343.芦花被下卧雪眠云，保全得一窝夜气；竹叶杯中吟风弄月，躲离了万丈红尘。
344.出世之道，即在涉世中，不必绝人以逃世；了心之功，即在尽心内，不必绝欲以灰心。
345.此身常放在闲处，荣辱得失谁能差遣我；此心常安在静中，是非利害谁能瞒昧我。
346.我不希荣，何忧乎利禄之香饵？我不竞进，何畏乎仕宦之危机？
347.多藏者厚亡，故知富不如贫乏无虑；高步者疾颠，故知贵不如贱之常安。
348.世人只缘认得“我”字太真，故多种种嗜好，种种烦恼。前人云：“不复知有我，安知物为贵？”又云：“知身不是我，烦恼更何侵？”真破的之言也。
349.人情世态，倏忽万端，不宜认得太真。尧夫云：“昔日所云我，而今却是伊，不知今日我，又属后来谁？”人常作是观，便可解却胸中罥矣。
350.有一乐境界，就有一不乐的相对待；有一好光景，就有一不好的相乘除。只是寻常家饭，素位风光，才是个安乐的窝巢。
351.知成之必败，则求成之心不必太坚；知生之必死，则保生之道不必过劳。
352.眼看西晋之荆榛，犹矜白刃；身属北邙之狐兔，尚惜黄金。语云：“猛兽易伏，人心难降；谷壑易填、人心难满”。信哉！
353.狐眠败砌，兔走荒台，尽是当年歌舞之地；露冷黄花，烟迷衰草，悉属旧时争战之场。盛衰何常？强弱安在？念此令人心灰！
354.心地上无风涛，随在皆青山绿水，性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞。
355.宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。
356.晴空朗月，何天不可翱翔，而飞蛾独投夜烛；清泉绿果，何物不可饮啄，而鸱鸮偏嗜腐鼠。噫！世之不为飞哦鸱鴞者，几何人哉？
357.权贵龙骧，英雄虎战，以冷眼视之，如蚁聚膻，如蝇竞血；是非蜂起，得失蝟兴，以冷情当之，如冶化金，如汤消雪。
358.真空不空，执相非真，破相亦非真，问世尊如何发付？在世出世，徇欲是苦，绝欲亦是若，听吾侪善自修待！
359.烈士让千乘，贪夫争一文，人品星渊也，而好名不殊好利；天子营家国，乞人号饔飨，分位霄壤也，而焦思何异焦声。
360.性天澄澈，即饥餐渴饮，无非康济身心；心地沉迷，纵谈禅演偈，总是播弄精魂。
361.人心有个真境，非丝非竹而自恬愉，不烟不茗而自清芬。须念净境空，虑忘形释，才得以游衍其中。
362.大地中万物，人伦中万情，世界中万事，以俗眼观，纷纷各异，以道眼现，种种是常，何须分别？何须取舍？
363.缠脱只在自心，心了无则屠肆糟糠，居然净土。不然，纵一琴一鹤，一花一卉，嗜好虽清，魔障终在。语云：“能休尘境为真境，未了僧家是俗家。”信夫！
364.以我转物者，得固不喜，失亦不忧，天地尽属逍遥；以物役我者，逆固生憎，顺亦生爱，一毛便生缠缚。
365.试思未生之前有何像貌，又思既死之后作何景色？则万念灰冷，一性寂然，自可超物外游象先。
366.优人傅粉调硃，效研丑于毫端，俄而歌残场罢，研丑何存？弈者争先竞后，较雌雄于着子，俄而局尽子收，雌雄安在？
367.把握未定，宜绝迹尘嚣，使此心不见可欲而不乱，以澄悟吾静体；操持即坚，又当混迹风尘，使此心见可欲而亦不乱，以养吾圆机。
368.喜寂厌喧者，往往避人以求静，不知意在无人便成我相。心著于静便是动根，如何到得人我一视、动静两忘的境界？
369.人生福境祸区，皆念想造成，故释氏云：“利欲炽然即是火坑，贪爱沉溺便为苦海；一念清净烈焰成池，一念警觉船登彼岸。”念头稍异，境界顿殊，可不慎哉。
370.绳锯木断，水滴石穿，学道者须加力索；水到渠成，瓜熟蒂落，得道者一任天机。
371.就一身了一身者，方能以万物付万物；还天下于天下者，才能出世间于世间。
372.生原是一傀儡，只要根蒂在手，一线不乱，卷舒自由，行止在我，一毫不受他人提掇，便超出此场中矣！
373.“为鼠常留饭，怜蛾不点灯”，古人此等念头，是吾人一点生生之机。无此，便所谓土木形骸而已。
374.世态有炎凉，而我无嗔喜；世味有浓淡，而我无欣厌。一毫不落世情窠臼，便是一在世出世法也。
375.热不必除，而除此热恼，身常在清凉台上；穷不可遣，而遣此穷愁，心常居安乐窝中。
